Na Ke’sk mstl eleke’wa’kl’lnastekl Mawio’mi kisi lui’tmasultijiktoqlukwtnew Mawalo’mi Eleke’wa’ki’ , kisi-mawjukutine , ktmoqjenmnew msit tamikepmite’tasiktn aqq klo’tasiktn ta’n koqwajo’taqann wejkul’aqmititl mimajulnu’kaqqasusuti ta’n msit wen ala’to . 
Wen wikmaq na welikoqwajite’tasik aqq mawi-espite’tasik mawlo’mik aqq wejku’aqamitwen wikmaq ikatmuksin mawlo’mik aqq Eleke’wa’ki . 
Ekina’masuti tettew kwlaman msit wen kisi tle’tew ta’n telmenuekej aqqmikikna’tun ta’n tel kepmite’tmau’klmimajuinu’k koqwajo’taqnamual aqq alsusuti’ltapjiw ki’s etek . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kwlamantlwl-pmlatew koqoey ta’n nekm wkoqwajo’taqannaqq wtalsusuti’ml ewikasikl wla Wikatikniktuk kisi tla’sit . 
Wen net ni'n wjit ki'lTa'n sa'q weskowa'si tettWen net ni'n wjit ki'lTa'n tujiw maja'si't~pWen net ni'n wjit ki'lNaqali't~p aq je me' eymapWen net ki'l wjit ki'lTa'n telimi't~p maja'si aq me' ni'n eymap nkamulamunkWen net ni'n wjit ki' . 
Ula ktapekiaqnn weji ktapekiasikl wjitkkisikuminaq aq kniskamijinaqik ta'npewatmi'tipnek siawiknan Megumaagee aqteli'sulti'kw ke'sk koqqwa'tu'kw kina'matneweimin . 
Msit wen wejkul'aqmit koqwajo'taqan ta'n teluejaqq ge'amujpa etlsegnatl iltaqane'watmeg epatgupugultieg alsutaqan gina'masut . 
Na tele'ksip pukwel naqa'tasikip aqq waltesaqnn koqkwa'tasiksip . 
Mqoqt to'q mawi klu'k . 
Na nike' wla kmu'j kiwto'qismn aqq walnoqsim . 
Ne'wt kaqpiasit waltestaqno'q na tujiw ila'qipult aqq me'ilika'li . 
Apjiw tapusijik wenik eleke'tij katu kisi newijik weni . 
Te's wenaqa'tumk waltes toqo nanijik waltestaqnk ketkukjepulti'tij aqq ne'wte'jit panjo'qpit kisna nanijik panjo'qpulti'tij aqq newte'jit ketkukjepit na ne'wt wen ne'patoq-ne'siskl kmu'ji'jl ika'tutl we . 
Te's ne'wtewin na newte' ika'tan kmu'ji'j (puksuk) katu ta'puewin na ika'tu'nl ne'siskl kmu'ji'jl' tqamuewey ne'patu'n na nankl kmu'ji'jl ika'tan . 
Na nike' ktik apankitutl mtln jel na'n te'sikl kmu'ji'j . 
Na meluijj kisikuo'p wekayik aqq teluet ekina'maq na wla pkwim . 
Na pkwimuo'q kwetapietaq aqq poqjikwe'kaq aqq elmi nespelmitaq mita awsma na menuekepnek na tla'luksi . 
Ta'n tujiw wen ela'luket miamuj wen weji ne'patoql asukom kisna l'uiknek te'sikl kmu'ji'jl ke'sk mna'q ktik ne'wtewi . 
Francis iknmuatl ne'siskl kmu'ji'j . 
Kwlaman Sugar weskumatl aqq telimatl " iamuj wetto'l mita mu milesiw . 
Francis i'ka'tua'tl ne'siskl kmu'ji'j . 
Sugar 
Ki's app Sugar poqji weskumaji waltestaqnk aqq telimaji " u asite'lmap kisiku Joannek lien tlia' milesit aqq msit kisikui'skwaq weskunaj . 
Joanne wenaqa'toq wejinu'kwalsit kisi apitta'n katu mu ta'sewi . 
Sugar telimatl kisiku'l " satikjawlet kisiku katu welta'si wetto'l mita Joanne wtute'sk na tmaqsete'so . 
Francis newte' ika'tuaj aqq Joanne mena'toq kmu'ji'jek wusapun . 
Klujjiewey keknuwatk ta'n Santi Mawio'mi tel kepmite'tk ta'n Mi'kamaq teli alasutmewinultiji , tepknuset eloqpi , kekmuwatk Mi'kma'ki ta'n telki' . 
Tapusijik keknuwaqnn ta'n Santi Mawio'miaq weskuna'tij . 
Santi Mawio'mi aqq Eleke'waki kisutmapni'k apoqnmatultinew aqq mu matntultine . 
App nike' ketu a'tukowuloq ta'n l'nu'k tl Se't A'newultiji . 
Mu wen sespete'lmaqi wunijink mita msit wen kelamaj . 
Wla na'kwek na'tami l'uiknek ajiet mi'soqo alame'si . 
Kespitek na'kwek ne'kayiw mimajuinu'k pempejita'jik aqq pemkaqama'tu'titl wikua . 
Newte'jit kisikuwi'skw Anji'j Po'l teluisit nikani alasutma . 
Alasutmaqnn teluisik . 
Nujintu'tijik elte'mi'tij " ukwita'q L'nu'ioq . 
Ne'wt kaqi kisa'sik koqoe , pikwelk wen asoqma'si . 
Mu sespete'tmi'tik mita te's kispesa , mimajuinu'k elta'jik alasutuo'kuomk aqq siaw Bingoe'ma'tiji . 
E'pite' , Natalie Stevens maw wikikl wisunn ta'n mimajuinu'k menuetke'titl wskwijinu'l alasutmelsewuksili . 
Ketl soqo na kaqita'tki'k pasik wla e'pite's weskwiet aqq wunija . 
Na poqji kwiluwasultiji . 
Ta'n tujiw piskweta'tij we'jia'titl mijua'ji'jl etlnuneskwelitl wla wkwij , toqo ki's neplisn . 
Ni'n na ika'limkip wla wskitqamu'k aji kinu'tmuan Mi'kamaq l'nui npisu . 
Ne'wt kinuwa'taqn ika'q wen kesnukwat kisna kesi ksnukwa , na elta'jik l'nu'k ta'n mimajuinu'l etl pneltit . 
Ta'n suliewey piamiaq na wla mimajuinu wikmaq iknutmu , apoqnmujik mita eykik knekk wejita'ji . 
Nopa Sko'sia guvulnol aq sma'gnisg mesimatl negm pqoji ilsutegete -Scalp Proclamation- gasa'latl Mi'gmewa'jg pgoatoan nepaietj negmowowei na menuegetoq mo alasutumak aqalasie'w aptaqat . 
Klapis ap katu ktikl mijuaji't , lpa'tuj , we'jita'tit . 
Petkima'titl asa mi'soqo ka'qnek ta'n tleyawili . 
Etli-alsusitki'k na to'q tewitke'jk na mi'soqo ne'wt to'q wisuwiknemasni'k pas newte'taq ji'nmaq eyk�snaq wisuwiknemajik a , teluisisnaq John Toug . 
Kulaman apoqnmua’tita msit wenik Nopa Sko’sia kinu’tmasin aqq nenmn ta’n L’nu’k telo’ltijik aqq wjit aknutmaqnmue , eltuekip Mi’kmawey Aknutmaqney Mawio’mi ta’n apoqntitaqtel-kina’muemk L’nuey kina’masuti aqq ta’n teliaq koqoey Wikewiku’ . 
Ula nasa’timk ewikasik koqoey kisitasik kulaman kisi-se’sa’ten kinua’taqn aqq kina’matnewey L’nuey aknutmaqn aqq ta’n telo’ltimk aqq api’s wjit Ankukamkewey Na’kwek aqq Mi’kmawey Aknutmaqn L’nuk ta’n teli-pkijiaq Wikewiku’ . 
Ula lukwaqney pikweli-alsuttaq We’kwapekwitkewaqaqq wiaqtetew Community Feed-In-Tariff (COMFIT) program-iktu , kulaman kisi-ntui’skmataq Nopa Sko’siaewey Wasoqa’tekemkewey wjit ta’n telawtik kisa’matultimk wjit tapuiskekipunqek . 
L’nue’l mtmo’taqne’l wiaqa’laten ilsutasik aqq eltasik ula lukwaqne . 
Saqamaw Leroy Denn : We’kwistoqnik Mtmo’taqney welte’tmi’tij wiaqpultinew We’kapekitkewey Waqame’k Wasoqa’tekemkewe . 
Kiso’qek wiku’ltijik waysisk , asuekl aq pukolk kokwe . 
n pommier produit plusieurs fruit . 
Ronald Culle , . 
Niliksa’q na mniku nekwastek mikawe’k Mi’kma’kik aq Unama’ki . 
Mi’soqo e , mtmo’taqney eliwsutasiksip pkitesnuk pitue’k etek maqamikew alsutmi’tis Adam Arsenaul , tujiw Cyril Boudreau tujiw nike’ Greg Bouche . 
Pekije’kek John Robin ki’s pejiwsitek Liksa’ , pejiwsultisni’k nujilukutitki’k aq nutankua’titki’ . 
Wutmo’taqn wen wjit wi’kk wejiaq Vernon C . 
We’kapekit , telawtiksi : pipnu’jaqmatia’tasik tapsuney lisqeikney - $ , etlkasikwa’timk - $ , aq keluskikk tapsunney lisqeikney . 
kisna $ , Robi , Jones aq Whitman malsano’kuo’mua . 
pekijialutkek ula mtmo’taqneyek aq kisi-npikek maw kisikuitl wkwis , Peter Levescont , siaw-maliaptiksi . 
James Harle , pekit-lukwes elayjo’tekewaji . 
Qamawtik eteksipnek Morrisonek malsano’kuo’me . 
Dunnaq alsutmi’tisnek malsano’kuo’mek eteksipek so’qatimk wenaqte’ji’jk kikjuk etli-a’sikatik awti’l ela’tikl D’Escousse aq Rocky Ba . 
Aq elp nesana’q ekwitamem , wisqi-mtu’naq aq nkij sespete’lmatl nujjl ta’n tujiw paqasa’sili . 
Metue’k ekwitamemk wjit ta’nik tel-lukutiji . 
Siwk , ek etl-lukwes Kualasoq etek Royal Canadian Legion nuji-pi’tipe , nemitoqsip wi’katikn ewikasik kwilut na’tuen nujo’tmn wasoqnmaqnatk . 
Klapis wajuaq apaqt alto’kek mkum . 
Elmiaq tekipu , Etquljuiku’sitew ke’sk mna’q kaqi-pmto’kenuk mkum . 
Ula ji’nmuk kisita’sisnik tapu’kl wasoqnmatkwl l’tasiktn mniku , newte’jk oqwatnuke’l aq ktik pekte’si . 
Wasoqa’tumk wasoqnmaqnatkw metue’ki . 
u kejituk napukwatmuaten koqoey kisitoq ewe’wmumk pla’stik kisku . 
ijuaqa na iloqaptik ta’n kisa’to , ujiw siawintoq aq siawlukwe . 
Mekkutat nemiut apaqtuk pema’toq miman aq pskweso’q , pemiet aji-lukwe . 
Eksitpu’k ika’qnkij welta’sitmita tetew mijipjewey kiskuknujj kisankua . 
Milika’tasikl kna’taqn , menaqaj elisqapeka’tasik , mu koqoey emekwa’tasinuk menaqaj elokwistasik . 
Nata’lukutijik nikmaq wejkwa’taqnikmawi ntawa’qa’taqatiji . 
Douce siawqatkis kisi-nplijek wji’nmumaq aq pema’toqsipnek wel-pmia’q mtmo’taqneye . 
Na’sik aji-klu’k aknutmaqn ta’n teli-ntawankuataq aq ta’n teli-apoqntikek mimajuaqney Unama’kik atel poqji-pejiwsulti’tijek wenik Unama’ki . 
wju’sn wettik senusaqtek poqji-jikla’toq ewne’k qamso’ , ketu’ wlikiski . 
Wji’numuma , maja’silijek am-tli-kiskiksip nkutey kisku . 
Pekije’ksip mi’soqo kinua’taqn ika’q pkesiknn Belhache walipotm-L’Esperanc , na’taqamto’kekisnl Madier . 
Tewopa’timk tuopiti’ , elapimk kwesawey teluisik Belhache’s Point mi’soqo Telamnipukwek nemitoql walipotl pemi-ilajuktasikl poqtaqteken aq ta’n tle’l mtaweknmua . 
Kejitoq kne’ji’jk amujpa mtoqietew etl-patua’tekemkewey aji-kitmn te’sik tipu’lewey elkitk Ktaqamkuk aq aji-iloqaptmn koqoey wejiaq Liverpoo , aklasie’wa’k . 
Kejitoqsip amujpa elp nekm tli’katew na’te’l kwlaman wejuowkw i’tew ta’n etliaq koqoe . 
Ke’sk etlatali’ti , wesku’tmi’tij mijipjewey ta’n nuta’tew Jipuktuk wetkitmne . 
Aji-wetqane’k Channel Islands na aji-nqasi-mena’taqumk aq Unama’kik ta’n puksi keltaqami’ . 
Natawi-eltaqte’keji , kelu’k waieknapiey koqoey kisitu’tij ntui’skene , kaqi’sk netui’skma’tijik wenik atel pejiwsultilijik ta’n nuta’tij tapsun kisna anquno’sune’ . 
Pukwelk ula koqoey Douce ewe’wk wikuaq kisna apu’aj wo’kmaq Liksa’q aq Kepek kisna jijuaqa iknmuaj keptinaq wte’pitemuaq ta’n tujiw peji-witua’mua’tij wji’nmumuaq wejita’jik Pastunkewa’ki . 
Wunjianuaq tepwijo’ltijik maliamanew jijklue’wjik na ala’tu’tij pukwelk kelu’k waieknapiey wjit ta’n tel-lukuti’ti . 
Douce telue , pipanimatal saqpa’ntiej , Alex MacKinnonal l’tuli . 
Welsitk telui’tut “Nsukwi’s , na weskaqelmajl Annal wunijuan . 
Douce aq Philip ela’tijik a’se’k kaqi-kisa’tunew wtlukwaqnue . 
Na’sik pe’ nike’ lietew etl-patua’timkewey aji-iloqaptmn koqoey oqwa’tasik aq ketu’ smaqkitasi . 
L’pa tetuji-wlipsetoql mita mu telamu’kl wasuekl nikwektnukipn ta’n nekm eltikwe . 
Ala’toq lukwaqn amujpa maliaptik aq wi’katiknn amujpa ewi’kik wtuisun . 
Wikmaqi’k milesilisni’k aq weljae’ki’ , Katherine McLenna . 
Katherine kisita’sis apoqntmn na na’sa’sis Red Cross apoqnmuan nuji-npilua’tiji . 
Pukwelkl wi’katiknn asu’kitmi’tisn , na’sik na’msit kistla’tekep na elukomis napukwatasiktn klujjiewe . 
E’pijik naspultijik Lukwaqney aq mtmo’taqney mawio’mi kinua’tuanew ta’n tetuji espite’lma’ti , na’sa’la’tisnl wmawio’miemue . 
Chair ankaptitew aq kwiltew ta’n tel-kis tla’sik koquey Maupeltu utmo’taqnuo , Unama’ki Toqi-lukutite’wk utmo’taqnuow tela’si , aq ta’n teli-istue’k Kanataewey aq wsitqamu’kewe . 
Brow . 
Nekm ta’n telpukuit aq ta’n teli-espikina’masit wejiaq ta’n koquey kejitoq aq nemitoq weja’tekemk tet , tette’le’ , aq Kanataewe’l l’nue’l koque’l aq tel-nmiut kutey msit tami wsitqamu’k ekinamuete’ , nuji-wi’kikete’w aq nuji-tlewistoq wjit Cultural Touris . 
Amskwes na kujjinaqi’k i’ajiwsultipni’k elta’jik ta’n maw kelu’kw ekwitamtimk kisna etli ktantekem . 
Aqq metue’k wen ikaj na msit mawita’jik aqq apoqnmatultiji . 
Ta’n pasik tett lien toqo nuta’n apoqnmasuti na msinte . 
Meknasikl wisunn te’sikl newtiska’q jel ta’pu tujiw te’s wen newte na’kwek nekm pestie’wa’lu . 
Mu na nuku pekije’nuk maltikle’wim . 
Kaplno’l nekm weji ksika’toqip ta’n te’sik koqoey l’nuey mita ajipjutkip kisi kiwaska’lan lnu’ . 
Pa’tlia’sk nekmowkw mu kesatmu’tikip waltesta’tim , mita kisikuo’p ne’slijik wte’pitem . 
Ke’sk mna’q kisi a’tukwatmn waltesta’timk nuta’q kinu’tmasultinew ta’n telitasik waltestaqn aqq kitmaqn . 
Miamuj ila’kitu’nl wla waqntal mi’soqo kijka ajki’k aqq kalti . 
Kitmaqnk nekmowkw mu tewji metuei’k eliu . 
Kmu’ji’japi ewe’wmn mita sipikk aqq naqsi laska’tum . 
Kitmaqnn nekmowe’l pasik kmu’ji’j . 
Ketantatl kisiku puksuk . 
Nike’ poqji lo’tan kmu’ji’jl weji mnkimt kisikuo’ . 
Kitk ta’n waltestajik aqq ta’n ankama’tiji amalimtultiji . 
Katu ke’sk mna’q apankitatimij ketu a’tukowuloq ta’n wejiaq kwetapa’lut pkwim . 
Msit wen to’q weljaqe’k aqq mu wen wikma’jl ketanaql pasiaq pkwim . 
Na tla’lates aji pqaseketes , na kisiku wesua’latl wla pkwimu’l aqq tepeketl kwitniktuk tujiw ela’latl apaqtuk tujiw paqaseket . 
Ta’n tujiw wen ela’luket miamuj wen weji ne’patoql asukom kisna l’uiknek te’sikl kmu’ji’jl ke’sk mna’q ktik ne’wtewi . 
Newte’ kmu’ji’j na l’uiknek ela’lukwe . 
App nike’ pilu’kitmikl tqamuewe’l aqq ne’w . 
Ktik mu kisi a’maq nek . 
Me’mu wen kisikuo’pal wetta’q . 
Ta’n tujiw app Joanne wenaqa’toq na ne’wtewit app ne’wtewit klapis na’n ne’pato . 
Ta’n tujiw poqji wikuo’qtati’ti , Sugar mu milesik aqq teluet “kisikui’skwaq miamuj weji appatte’kik mita kisiku newtukwasink . 
Wunjek nasa’toq aqq teluet “kis kqama’tayanek . 
Na Sugar tlisip sespemaji waltesaqnk telimaji “wlpik waltestanji’jk . 
L’uiknek miamuj ela’lukwey mi’soqo ksipu’taq Joanne . 
Kisi mawa’tatl newkl kmu’ji’j . 
Na tey Sugar teli kespu’tu . 
Putu’s nekm plamuowamuksilitl aloqpogjikapim , kjikeptin watapsilitl alqopaqjikapim , keptinaq nekmowkw muskunamuksultiliji alqopaqjikapimua , tujiw ta’n nuji apoqntmu’ tijik mawio’ mi ta’n tujiw Se’t A’newimk app nekmowkw piluamuksultiliji alqopaqjikapimua . 
Ta’n ji’nm nujo’tkl te’pe’pni’l na nekm wape’litl alqopaqjikapim . 
Wla keknuwaqn amskwesewey teluek ta’n koqoey Santi Mawio’mi aqq Pa’pe’ wa’ki kisutma’ti . 
Newte’ kitk tel pukuiji . 
L’uiknekewey keknuwaqn etek tmaqn aqq tmi’k , nekowey keknuwatk Santi Mawio’mi ta’n teli elui’tmasip majukwatmnew ta’n koqoey kisutmapni’k aqq siaw naspin wla ta’n teli toqoqwa’tij Pa’pe’wa’k . 
Wla tespo’qasiknn teltekl kutey kluijiewey keknuwatmi’tij Mi’kama’ki kutey kloqowe . 
Wji Santi Mawio’mi eykipnek teluisiksipnek “Puktew” wla kisutmi’tipne . 
Wla ta’n koqoey kisituma’tipnek ek me’ kiskuk kelo’tmi’tij Mi’kama . 
Pikwelkik wenik ki’s etetkl wikual aqq eykik ta’n pejita’jik kaqmo’tu’titl tent . 
Newte’jit kisikuwi’skw Anji’j Po’l teluisit nikani alasutma . 
Wtapsun naso’tulut aqq wasuekl naso’tasikl ta’n epi . 
Nike’alme’si . 
Eykik elmo’tu’titl wikuaq mita tel ktlamsitasultijik ma kaqnmawin wsko’tmi . 
Tlia’kispesaq wla na’kwe , mu wen sespete’tmuk mita l’nu’k teli ktlamsitasultijik ne’ata’tew elmiaq Se’t A’n tua’lu . 
Tujiw Viola Christmas aqq Malkalit Gloade ktikl mtaweknn pema’tu’tit . 
Wla e’pite’ji’jk pemukwala’titl Se’t A’na . 
Ne’wt kaqi kisa’tu’tij kiwtoqi alasutmamkewe’l na piskweta’m . 
Ne’wt kaqi piskweta’mk na Santi Mawio’miaq nekmowkw ilutma’tijik aqq wskwijinu’k poqji asoqmita’ji . 
Ne’wt na nuku kaqi Se’t A’newultijij l’nu’k na Me’nkk aji muisultijiji . 
Na l’nu’k telue’jik ani’stmaqweyk aqq telue’jik ke’ pqujulsultine’j aqq nqalanej wla e’pite’s aqq wunija . 
Ne’wt Wikewiku’s kisi wlpiskwa’t na ji’nmuk poqji ktantaqatiji . 
Pejita’jik elt ta’n alasutma’tijik aqq kekna’mua’tit . 
Ne’kayiw alasutma’tiji . 
App na teli ktlamsitasultijik newte’jit npek l’nu na ne’sijik wije’tultita . 
Na weji tlimut wen “mlkita’si” klman wla kikmanu kisi kaqietew aqq ma naqateskasi . 
Wla elaqpilekn keknuwatk Ankweyu’lkwl ta’n teli oqpilup wutqutalute . 
Ne’wt wen kisi alasutmat na epa’sit aqq pite’mat kisna mijisit mita kaq tepiaq mijipjewe . 
Mimajuinu’k pejo’tu’tij koqoey ta’n ntuwi’skasito . 
Amalimtultijik aqq weskowo’ltijik aqq ne’kayiw pem temkatultiji . 
Pe’nuku kaqia’tukwey aqq ajipjulk me’na’t wen wla a’tukwaqn wji kinu’tmasin aqq nekm ankua’tu . 
eli-pkijitk sipu’ , ju’snn munsa’matk qasqi-kjikmMi’kmaq kepmite’tmi’titlAnkumkamkewe’l wejiaql Eleke’wa’k ; apune’kwi’tiji aq wunaqapemu . 
Aqq el , ma’istuite’lmament wen wjit ta’n telapukue , kisna wjit ta’n tett etli-ilsumu , kisna eleke’wa’kik ta’n wejiej tlia’j newtipukui , kisna anko’tasik kisna nikana’tasi , kina etek ta’n pasik koqoey ta’n keltaqanj ta’n teli saqamawuti . 
Article : Msit wen wejku’aqamit nenuite’tasin ta’n pasik tami wjit ta’n teli skwijinuit tplutaqaniktu . 
. 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisitun kisna nasa’sin lukewinu’k mawio’miwew ta’n anklo’tmuaten ta’n tele’ . 
a'n te's'g goqwei te'te'tmn na tliaj ugs'tqamug st'ge' ta'n tel tliaqwa'so' . 
ta’n telopla’teke , aq ta’n etli ilsumutɨ , 
tlimuksites ta’n tujiw o’pla’tekep piluwei laplusan ela’lu . 
Jiptuk e’wasɨktɨtew elt ta’n tujiw mawita’tij NUK aq ap nekmow ilsutmi’tij ukjit apiksiktuksin aq apatkimuksin kisio’pla’tekep wikua . 
Na nike'kin , Don . 
Ehtahsikiskahk nuci tqonkehcik iyultuwok ewikultiyeq yali kiluwahatiht memhuwi – wapololuhkhotici naka winpasuwok qeci conehtuhtit wapololuhkhotimo . 
Kaqi’st mimajuinu’k pas’k nemia’tijik kast’plaq nikanlukutiniji , katu pukwelkik na eimu’tijik ta’n mu nemiam’kik etliapoqnmua’tij se’k kulaman ‘ms’t koqwey ula’s’kt’tew ukjit ta’n te’sit New Brunswickewa’ . 
Ta’n te’s’kl eikl mawlukutimkl aq elk kast’plewuti’l pipanimujik sankewo’tmnew suliewe’l aq Kast’plaq elk wije . 
Na ta’n te’s’k apoqnmati iknmuksiek’p aq ‘njiksunaq mawiuliapoqnmusiek’p ta’n tujiw mawimtue’ke . 
Etawey kitmnew ula wi'katikn kis-wi'km wjit ula kis­pmiaq newtipunqek (- . 
Maw-lukutie'k L'nu'k kisa'tunen koqoey naji-wla'sin wutan . 
Lukewinu'minaq aqq pikwelk koqoey pisu' maliaptmi'tij koqoey wutanl ta'n tleyawultiji . 
Amujpa Nuji-kla’qa’luatijik etl-lukutijik mattaqte’kney-iktuk panuijkatmnew aqq naqa’tunew teli-o’pla’tekem . 
Ksal Kisu’lk . 
uin - Melkita’sutiJiksɨte’n kkamlamu , amuj kekkunmnmelkita’suti we’kaw kisi-tla’tu’n koqoweykelu’l . 
. 
. 
“Piley na u’t Unama’ki aq pem-natelk lukwaqn aq pikwelkl pile’l ta’n tl-lukwess we . 
Ula Unama’kie’l utanji’jl wel’te’tmi’tij kis-wit-lukutinew industry aq kapmnt kulaman Mi’kmaq Nopa Sko’sia kiskajo’ltitaqq elt kisi apoqnmatmnew ula piley lukwaqn ika’ . 
Na’tamiaw si’st kaskimtlnaqn n’katiknn teli-kskukk kis-waqama’lu . 
Jim mikwite’tk nek , Henry Stockle , Charlie Stockley aq Angus Link etli-esnoqa’tisnik Aputamkiejitewe’kati , kikjuk Marion Bridg . 
Mu pasik ela’kittumitl puksukl amujpa elp ilamko’tasikl lakkla’ns-iktuk ne’wt kispate . 
Tujiw elatejitumkl puksukl walqumikan tujiw ela’kittasikl sasqe’l ta’n elatejitumkl ta’n etlitumk walipotl kisna wenji’kuo’m . 
Ne’wt kejitumkek klmuejuapsk maw-nuta’t wjit lukwaqne , klmuejuapske’ka’timk aq lukwaqn wije’wmi’tij kisa’tu’tis pqujipukwelnew wenik Unama’kik aq wejiaq ta’n telo’lti’ti . 
“Dominion Coal Company” etek Sip , Kanat , ala’toq lukwaqn tan wen pkwattew tapuaykl mi’soqo naneykl te’sikiski . 
wjit teli-asoqma’luj puktewu’lk-iktu . 
Atiknetmi’tis tlwljaqo’ltinew ta’n teliajipjutmi’tip tlo’ltinew wejkwita’tijek na’sik mu naqamasianuksip mimajuaqn Unama’ki . 
Me’sa’matultijik te’sunemiksijik aq atel poqji-kwilmmkek ta’n tl-mawo’ltiten menaqa . 
Na ula atel pejiwsultimkek nuta’qsip kwilasiktn ta’n tl-mawo’ltiten menaqaj aq eykis me’sa’matultijik te’sunemiksiji . 
Te’s newtunemiksijik pejiwsulti’ti , na panta’tu’tij wtalasutuo’kuo’mue . 
Mawio’mi telpukuik wjit “mjijaqamijue , menaqewo’ltim , ankita’suaqney aq wlapetmnew naspultijik . 
ek Kantakwe’jk etl-lukutijik klmuejuapske’kati etek Sterling kijkuk Glace Bay panta’tu’tis “United Negro Improvement Association” aq “African Community League . 
Ne’kaw pem-we’tuo’tmumk 
Nuji-elatijo’toqip klmuejuapsk ta’n tett weji-smaqkitmum . 
Sipuk aq L’uipu’lkewey mawnik ta’n telo’ltimk aq toqwa’toql wutan . 
ek nu’kwa’qsip nipukt kikjuk L’uipu’l . 
Mi’soqo tuji , L’uipu’lk apje’kis ekwitamtimkewey wutanji’j na’sik tetapuiaq tel-piskwa’q lukwaqne , weji-kina’masik kina’matnewey wejiaq elipituey aknutmaqney wutan . 
Ma’ apat-pukua’tumit mi’soqo newtiskekipunqek . 
Lukewinu’k mikwite’tmi’tij ta’n tujiw ne’siskl kisna newkl na’kwekl elukwemk newtikiskik aq newtitpa’q mi’soqo kisa’tumk apaji-pusin puljay . 
Amujpa natawa’qa’tekemk aq melkuktmumk mi’soqo kisi-apaji-ke’kwa’tu’n puljaynewawti . 
Amujpa elika’t Whitney Pierk aji-mawo’lan lukewinu’ . 
ARCHIE MACVICA , eptekewiku’s , 
Aknutmaqn wjit etlitasik Sqana’qw Sipuknemitumk ta’n telo’ltisnikmimajuinu’k Whitney Pie . 
ek Puktewi’kann etl-lukutijik kisi-kuto’tu’tis , tons sqana’qewey jel mu “off-heat”inu , me’ mna’q kespu’tmuk we . 
Ne’kaw wetnu’kwatmi’tis koqoey ta’n wije’wk telamu’k qasawo’q aq klmuejuapskw ta’n wejiaq tet . 
Kisita’sultijik pantetek puktewi’kann maw-wla’si , tlia’j na milamuksultijik Bessemer Convertork wetnu’kwalusni . 
Ta’nik etl-lukutijik etlitumk sqna’qwey wel-nenujik wjit tel-mawikwa’tij aq mekite’tmi’tij kisitu’tij tlia’j na nesana’q wtlukwaqnue , wenik weji-ajkno’ltijik kisna nepu’tijik aq kesnukwa’lukwi’tij weji-lukutiji . 
Aji-ilpalikate’n kutapsunn aq jikla’siMu menuaqtasiwun tet , a’titesnuk ta’n kaskimtlnaqn elta’jik te’sikiskwessimuktmi’tij kewisinumk aq wenmajita’simkLa’titesnu’k aji kwilmu’k maqamikewta’n kitk mlakej aq mijipjamuejapu pemitklAji-ilpalikate’n kutapsunn ela’ti’k Sipumita New Morris kis tlimi ! 
Nuji-kla’qa’lua’tijik ejiklta’tisni , pukwelkik pukmaqna’la’tijik aq newte’jilijl kisna tapusijik pija’lusni . 
Amujpa nalkwe’kemk ke’sk mna’q jijklue’wjuapi kisi-eltaqnawatmumk eltumk waieknapi wjit elisknuemk kisna eltumk a’tla’wekn amujpa nalke’wmum , aq piptoqipska’tumk (rolagan) kwlaman kisi-eltaqnawatte . 
Waieknapiey wjit pitkmaluj pajjoq kisitumk tett kisna piptoqopska’tasik waieknapie . 
ek telawtikis ne’siskl smalki’l te’s enkatasikewe , mi’soqo ek nankl smalki’l aq ek ukmuljin smalki’l te’s enkatasikewe . 
, Pg An Geamhradh/Winter / 
Pukwelkik ta’n pejiwsultisnik Mukla’qatik ’sek Platisnaq ta’n ewi’ka’tisnik Oqwatnuke’l kisna Klujjiewto’simkewey Alasutmaqney ketlamsitasultijik ta’n ewi’ka’tisnik pkite’snuke’ , kitk kajjimenewakutmu’tiji . 
Mu pekitqatmuksipna ; Hugh Munro eliwsis Kjipuktuk mita ajawtik lukwaqn mesnkIis na’te’ . 
Re . 
Pekisini’tijek Mukla’qati , mu etenuksip ta’n wikitaq aq mu etenuksIp kina’matnewo’kuo’ . 
Na’kwek poqtamkiaq : mi’soqo . 
Teluet na tujiw mijuaji’jk mu nuta’nuksip nulmikjijitunew koqoey wla’taqatinew tel-kina’masulti’ti . 
Etl-kina’masultijik wejita’snik Oqwatnuke’l mikawe’k Ross’Ferry aq Head aq elp pekte’snu . 
tekipnl tapu’kl meski’kl ewi’kikemkewe’l kun’tewe’ , newte’jk nikantuk aq piluey upmetu . 
Pasik tapusi’tij kisna ne’si’tij na napui’kikemkewey wi’katikn ewekasite . 
newtipunqe . 
Ne’wt kaqikisa’tumk wi’katikne’l na ela’tumkl etli-pu’kwetmumk wi’katikn etek “Old Fellows Hall” kikjuk kejikiya . 
Ula msit elukwasiksip ke’sk mna’q wasoqa’tekemkewey ika’nukek jel mu eteknuksip mattaqa’tekemkewe , kelu’k lukwaqn wjit kiskuk mita kaqi-naqa’sik nike’ lukwaqn ta’n tujiw entumk wasoqa’tekemkewe . 
Fred Reynolds welmikwite’tk na mulina’tasi , puksi-sewiska’siksip na Fred wikumut aji-lukwatm , ni’n nujo’tmap na’sik pasik nata’mna’qatuap aq nasa’qa’tua . 
Ke’sk mawi-amskwesewey wi’katikn pemitasike , piskwa’p Angus MacIntosh (Ralph Watts wniskamijl) aq nemitoq wi’katikn ke’kwatoq . 
(kisna tapuayikl) apankitk newtipunqek apu’ksin wi’katik . 
Me’ pantetekep litaqnwi’kikemk wjit mtmo’taqne’l na nujjaq me’ kijka’ wejipkwatekep nekmowe . 
Ketuitoqsip lukwaqno’kuo’m na’sik mu mekawtik ala’tuksip na wessua’lasnik Alex aq Johnny Bathursonal l’tunew lukwaqno’kuo’m’ji’j kikjuk wikit (qamawtik . 
. 
Leadbetter wi’kk “Hillcrest Hill”) na’te’l etl-lukwe , telui’tkis mtmo’taqneym “The only Jones-Printe . 
Wet-tlui’tiksip mita nekm wikmaq na’msit Jonesaq wikultisni’k na’te’l aq etuk jel elp mita ta’n etli-weskwijinuip Wales eymu’tisni’k pituimtlnaqn te’sitki’k teluisultitki’k Jone . 
Ika’tuap pitney litaqnwi’kikemkewey lakka’p-iktuk niknaq aq ekina’maqapnik mijua’ji’jk wikultijik kikjik ta’n tel-litaqnwi’kikem . 
Jones na litaqnwi’kike , lakka’pmk ala’toqipnek wpitneyek litaqnwi’kikemkeweyek ta’n msit mijua’ji’jk wikultijik tepow ewe’wmi’tis kisitunew wi’katiknji’j , e’plewite’lsultieki , ta’nek ewlitasik , ewli-wi’kiknapua’sikl aq oplwikasikl wi’katiknji’jl kisituek . 
Nkutey nike’ Ka’palu’s , mattaqte’kemkewey meluij nuta’qsip wjit aknutmaqney minikuk aq me’ knek . 
Na’sik mu pasik natawi-klaptanewiksipna . 
Hughi : Na’tamiaw asukom kisna l’uiknek te’sipunqek . 
Mawi-amskwes ala’tuap malsanewey ta’n etlitumkl tuopiti’l aq tapaqn . 
L’pa elmiku’te’kaq tujiw apaji-qama’si . 
Wejueya . 
Wejueywita , suel sikteskuitaq na telimsi ne’po’ltes ki’l tm . 
Nuji-pipanikesi : Malcolm Sandy elp ala’lapni’k winqamiksultitki’ . 
Hughi : Maqtewe’te’wa . 
Tujiw taqamoqtek ika’taj setamk na mu kisi-liek tam . 
Nuji-pipanikesi : Mu kisi-maja’si ? 
We’kwata’sultiji . 
Amujpa weleya . 
Nuji-pipanikesi : Mu pukweliskunmawun wjit ki’ ? 
Eliaq pounds te’s ke . 
H ! Elnmte’mapnl pleku’l tapuiskekipunqekl jel ne’ . 
Mildre : Ne’kaw newte’ maltejuey ewe’wmu’si ? 
Hughi : E’ , wesko’tmanek tapuiskekipunqek jel ne’ . 
Me’ katu pukwelkek lukwaqn kisa’tuanek ewe’wm na maltejue . 
Na’tamiaw $ tel-tepawtik weja’tu te’s newtipunqe . 
Nuji-pipanikesi : Metue’ksip jijuaqa teli-msnuj kelu’sit waxmaney klmuejuapsk . 
Msi , Invernesskewey klmuejuapsk , Qame’kewey klmuejuapsk , Mulapukuekewey klmuejuapskw maw-klu’si . 
Tui’knek ta’puewe . 
Hughi : Elmi kespiaq ala’likip na’tuen apoqnmui . 
Hughi : Atel kisapnia . 
Mu iknmuaqik wiswiknemine . 
Hughi : Jitoqmapnl puljikn aq kiwto’qa’sik . 
Kltaqpilaqn saputloqwa’sik kiwto’qa’sikl aq elp etekip wisawo , mu nemitu’n wisawoq lapilask-iktu . 
Nuji-pipanikesi : Ta’n net kisna tale’ksi , poqji-wekasimkisn rubbere’l kiwto’qa’sik ? 
Hughi : O’ na’tamiaw newtiskekipunqekl jel na’n kisna tapuiskekipunqek . 
Amujpa kejitu’n ta’n tl-tmsitesk tujiw mawikma’tu’n ta’n etekl ne’siskl pkesikn . 
Keknue’k tela’tum . 
Mu nta’ mawikma’tekewun na mu nuta’nuk tl-lukwe . 
Nuji-pipanikesi : Nesiskekipunqekl jel na’n tel-lukwe’si ? 
Joh : Talki’k mu we’tue’nuk ta’n elnmte’mn pleku mkumie’j nasa’lu ? 
Kelu’k lukwaqn wen kinu’tmasij nqasi-mkumie’ja’teke , pukweli-pkwattekes kisku . 
Joh : Telte’tm etl-kina’muemk ika’taqutewemkewey kina’matnewo’kuo’ . 
Joh : Tal-kis- pqoji-tl-lukwe’sip ki’ ? 
Hughi : Pasik skimtuk poqji-tl-lukweya , ami-kjijituap ta’n tel-lukwem . 
Joh : Mita puktew ewe’wmn ta’n tel-lukwe , ki’s nu’kwa’q ta’n etl-lukwen kisna suel nu’kwa’ ? 
Hughi : A’tla’wekne . 
Na’sik l’pa tetuji wl-nutma , toqo mu kejituap ta’n koqoey mi’soqo lisqeikn poqji-anqunte’mane . 
Pukweltaq e’pite’sk pejita’ji , newte’jkek na’kwek na’tamiaw te’sipnik pejita’ji . 
Aknutmaqney ewi’kiksip Debbie MacNeil aq mese’k weja’tasitew Chestico Museum and Historical Societ . 
Wutan ta’n tleyawultijik mu me’ki ajkna’tasinuksip matntimkek na’sik wmitkiwew pukweli-ktmeta’si . 
Pa’qalayakwi’tis teli-tqwaqji’jk nikwenawemk atel pejita’tije . 
Pesqunatek te’sijik siwio’ltijik wenik maw tepita’snik setamk van Zutphen wutapaq , elayjimkutisnik maylil pemwije’wmi’tij ewey awt , mi’soqo Kaqwiamke , na’te’l tekweywa’tisnik van Zutphenaq nankl ekntie’wimkl ta’n tujiw eliwsi’tijek nekmow ika’taqaneymuew etek Mulapukue . 
Ula kis-wikwi’ki . 
Mu nuta’nuk paqjuika’sin amskwes ewe’mumkip kutputi’j aq la’taqsu . 
Mu awsam wlte’tmi’tikip wenik atel poqji- mawto’jek mlake , telta’sipnik ma’ kisi-qwa’nukl mlakejewu’lkl ta’n wikulti’ti . 
Na msikuey weljewia , mita amujpa nisu’kwek na’sik mu kis-pukuspenu . 
Na nkwisieyap aq Herman wkwisie , kesatmi’tip ika’taqum , na kisita’siekip ni’n tepkisa’sites na pekwatelmap msikue’k ika’taqemkewe . 
Ewe’wasikip ktikipunqeke , na’sik ta’n tujiw pekwatelmanek mu wen eymuki . 
Welikisknmiek Na’tamiaw newte’jk ekntie’wimk kaqituek msikue , mu kutey amskwes newtinipk eltumk-nike’ kiskaqatekemkewey ala’tum , aji nqamasiaq tel-lukwem . 
Tepiejik waisisk pisultijik aq lakkla’ns kisua’tasi . 
Msit wen teli-pqoji-ika’taque . 
Ala’tuek kg . 
Mulqwatmek nqano’pat , na’sik pkawapu’ti . 
Na mawi-amskwes kate’keya . 
Nkutey nike’ kate’kem , kisna ketantekemk kisna ekwitamem , weji’kinu’tmasin kniskamijk kisna kuj . 
Tujiw wisqiw wenaqeken kelnmn na’puktaqn tujiw eleken kmu’j aq na’pu’ktaqn qasqe’ , Jijuaqa kwetapia’tiek-ewe’wmek kinikwek kmu’j kisna nikoq , ta’n koqoey kisitu’n tujiw sipaqate’t plam , tujiw ne’wt kisi-sipaqate’j plamu naqtmn siaw-nastektn kmu’ , klapis na plamu npite . 
Na i’ tla’taqtieki , na’sik kisi wekasin elp wet , kisna mkikn kisna eltu’n kmukk . 
Ne’pe’kitipnik atoqwa’su’ , ki’sikitipnik nu’te’lmaqn-iktu , aq weloqataleki . 
Ekinua’tuip nuj , aq nekm weja’tuap wujjl aq wejkwa’taqnik tela’siksi . 
Ta’n koqoey maw sespete’tme , na ta’n teli-anko’tmumk wsitqam . 
Eleken sisku-iktuk tujiw ne’tunawe , amujpa natawa’qa’tu’ . 
Jijuaqa amujpa si’st kisna ne’w tela’teke . 
Mu kejiawt telkilk eyk lame’k pqwi’kn-iktu . 
Ta’n tujiw kisi-kaqtliana’luj na temkwes , na’sik mu temsmu’n kata’q . 
Eltu’nl katewapu’l kisna epipnal . 
Barr : Pse’sisk aq tapatat . 
Ktantekewinu’k ketana’tijik ape’jultijik kisna meskilultijik waisis . 
E’tasiew wen keknue’k tel-lukwej aq weja’tuaj wikmaq ta’n tel-ktantekemk wejkwa’taqni . 
Mesnmekip lukwaqn klaptmnen Michael Rossevelt wi’k . 
Mu kisa’tuk te’sik wen newtukwa’lukwe . 
Ann : Ekina’masiapnik te’sipowk teli-ankweyuj aq tel-maliamu . 
Na’sik kesik ajelk kisi’sma . 
Mesnmanek tepkistek etl-lukwemk na poqji’saweya . 
Ann : Mawi amskwesewe’k nasmisko’tasikek – kisituipnek 
Ann : Mawi amskwesewey kisi’kip wjit nine . 
(Weskewe’k) Nkutey nutkisna’tekete’w wunijink al-sesaku’ltiji . 
Aq elp me’ weskunk Garry pajjoqml wukmijl kisitatipn . 
Kwiluaj wen pajjoq , petkimut tet . 
Aq elp kisituapnl wi’katiknji’jl naqtman etlituknimkl aq mittukwemkewey mtmo’taqne . 
Morrell tujiw ni’n Anne . 
Ewe’wm kelu’k mko’qapiey a’tla’wek . 
Eluluksi lian pajjo , nikan-tlimuksi ta’n telawtik ketu’ we’wmi’tij aq ta’n telkilk aq telamu’k menueke’ti . 
Aq elp pilue’l malsano’kuoml elieya . 
Msit tami ta’n peykwa’si wettelike . 
Kesat , mu tetuji ala’siw nike , mita tetuji attikna’siap klapis telims , “Ne’wt kisna ta’pu te’s tepknuset aji kina’muete . 
Tetuji ala’siap jel ne’wt eymap Maryland toqo telta’si eym Pastunkewa’k . 
Miamuj setamk napui’katm mita elmikja’te . 
Peji-kina’masultijik wenik tapu’kl na’kwek . 
Na elieyap Deanne Fitzpatricke , welpijik naqsunk kisiaji . 
Weljewiaq tel-lukwem . 
Ne’wt kaqi-nastapoqa’teken tetpapeka’teke , na kaqi-kisa’lit mu nuta’nuk mawi’sa . 
Kisi’kipnik waisisk ewikasiji . 
Ula nekm weji’kip ntui’sken napui’sawemkewe , e’pijik Sipu etlia’tijl ula nekm . 
Na’ newte’ ta’n weja’tu ankita’suaqn aq ktik na aknutmaq . 
Kisi’kipni’k Pastunkewa’kie’kik wikianek na’te’ . 
Etquljewiku’sek ika’luksiap mkinan tekenik kespu’tua’tijik pajjoq , na mawitkle’jipnik epultijik o’lpasnewe’k aq pitni’sasultiji . 
Menueken me’ kinua’taqn wjit Anne aq ta’n tel-lukwe , nasa’si aq li : htt : /ww . 
Cheticamp etek pi’tawk Unama’ki . 
Ula breillonse’k naqsunk ewikasikl walipot , waisis , jipji’jk aq kmu’j . 
Ula naqsunk kisi-milamkwa’lujik aq mil-wikasiji . 
Kwilwasultimki , na’sik mu we’jitummit ta’n epit kisna ta’n wen nike’ alsumat . 
Josephewey Alasutuo’kuo’mey – ne’kaw nastapoqata’snik naqsun , weji-kinu’tmasisnik breillone’k naqsunk nutqwe’ke . 
Wejkwa’taqni , kaqi’sk napukwalasnaq na naqsuna . 
Kna’taqney tetuji wlitasik na ta’n wen kisiatl wet nenu’t msit tami wsitqamu’ . 
Elizabeth Lefort iknmus Kanataewey mkite’taqney Penatmuiku’s , ek wjit wtlukwaqn ekinua’teket ta’n telo’ltisni’k wenujki’k aq wjit ta’n teli-apoqntik nastaqapo’tasimk tli-ankaptasiktn nkutey natawa’qa’tekemkewe , knekk pekisito’q nastaqapo’tasimk aq teli siawa’tumk ta’n telo’ltisni’k wenujki’ . 
E’pijik ta’n mu malie’wulti’k elp panta’tu’tisnl wikual wjit ketknumk kisna etl-qatmum . 
Ula e’pijik aq mijua’ji’j pejita’tijek aq siawqatmu’tijek weji pqoji tli-ankaptasik Whitney Pier nkutey wuta . 
Pukwelki’k keska’tusnek ajipjutaqnmue . 
Mil-lukutisni , klmuejuapsk etl-toqtasit aq elp etlitumkl l’lutaqnatkw , elkwi’tmi’tisnl mulina’sikl aq lukwaqnewo’kuom muline , na’sik me’ eteksip piluo’tasimk wjit ta’n weni . 
Etuk na siwqatk aq we’kwata’sit wejkwi-teppit puljayn miso’qo ika’j sipu aq welteskuaj witapk aq elma’lij mi’soqo kisi-wlte’skuaj ketu’ malie’wi’tijl ji’nm . 
Newte’jit kisikui’sk , siku’sk , pukwelipunqekl etl-lukwes waqama’teket kina’matnewo’kuom Eastmoun . 
Wikis mawke’kwek jel mu piskutqa’tasinuk samqwa . 
Jijuaqa tela’siksip mu kiseywaqik wen wunijink na appijo’tusni . 
Siawa’tu’tij telo’ltimkis etoqtem , telitumk tapsun wjit wi’kipaltimk aq teli-ktlamsitasim . 
Kiskuk nemitu’k ta’n e’pijik tleyawultijik Pierk teli-knekk pejita’ji , mu pasik niknana’tu’tik koqoey wutanmua , eykik siawita’jik nikana’tunew msit tami kmitkinaq mawio’mi’l wjit teli-ktlamsitasim , lukwaqne’ , ta’n telo’ltimk aq kina’matnewe’ . 
Etuk nátami , tésiji . 
Newt na eykepenik tapusijik nekapikwajik jinemuk tan wikipenik utan . 
Tan newte etl wekutesink na klpilen kemujiktu , aq ektuk klpilen ektlataqsunem . 
Nike amaljikwej kaqikjitoq tan teliaq uwjit ula tapusijik jinemu . 
Na tuju Almaljikwej kemutenatkl tapukl wiyusjijl aq aji minkwasi . 
Na uwjit me nike kisku , amaljikwej kekunkl tel jilamuk . 
Jilapaquwikulten stike amaljikwe . 
Teluwatijik ma nuku kukenemitikw pelamuwey tan malkutaq emiaq mu pelamuk kis soqitaq sipuwiktuk aq naji kukenatikw unjanjijuw . 
Tan tuju taqtekek ukplutaq , na iseyjijkl sesaqsek . 
Kisku , na kutew teluwitasik Sisemoqenipunaqey Kemtn (Sugarloaf Mountain . 
, na ma telkilultikw ap ala . 
Eymutijik kisikumimajuwinuk tan kisi apoqenmulta . 
Pipanimit nuji-kina’muet ta’n jipal . 
Maqamikewe’l wisun , 
Elapekismatl wta’piml samqwan-iktu . 
