Mtul’katlku Wjit Koqwajo’taqann Mimajulnu’k Wejkuaqml’tlj 
Na Ke’sk penoqlte’taqan aqq esatite’tmaqan wjit koqwajo’taqann wejku’iaqmi’titlmimajulnu’k wetapeksi’kl elue’wuti’l ta’n msit wen poqwajite’tikl aqq wejkwite’tmkwsitqamu ta’n tett msit wen alsutk ta’n teluej aqq teli-ktlamsltasij aqq alsutkpmawsin keskmna’q we’kwata’sik kisna kewisinu , na wla kisi tlapukuemk msitmimajulnu’k tliktantunew mawi espe’ . 
Na Ke’sk nuta’q ta’n tijiw ji’nm mu ketu’ kisa’lawt eliapsin mitakespiagewe , matneke , matnmn kestawite’taqan aqq emekwo’tasim , na koqwajo’taqannwejku’laqmi’tl mimajulnu’k miamuj etli-ankwo’tasikl tplutaqaniktu , 
Na Ke’sk nuta’q apoqonmatamn ta’n tela’matultljik eleke’wa’ki’ , 
Na Ke’sk msit mimajuinu’k naspultijik Mawalo’mi Eleke’wa’ki’l kislwi’kml’tij alsutaqn Wi’katikniktukta’n teli-espite’tmi’tij iapjiw wikaqteklkoqwajo’taqann wejku’aqmi’till mimejuinu’k aqq wkpmite’taqan aqq ta’n teliespite’lmij mimajuinu’k aqq nkutey koqwajo’taqan wjit ji’nmukaqq e’pijik aqqkisite’tml’tij ktmoqjnmnew wejiwula’tekemk wjit mawio’mi aqq ajiklu’tnmimajuaqan wjit msit alsusut , 
Na Ke’sk mstl eleke’wa’kl’lnastekl Mawio’mi kisi lui’tmasultijiktoqlukwtnew Mawalo’mi Eleke’wa’ki’ , kisi-mawjukutine , ktmoqjenmnew msit tamikepmite’tasiktn aqq klo’tasiktn ta’n koqwajo’taqann wejkul’aqmititl mimajulnu’kaqqasusuti ta’n msit wen ala’to . 
Na Ke’sk aqq keknue’k msit wen nsitmn aqq nenmin wla koqwajo’taqannaqqalsusuti’l kwalaman kisitla’sitew ta’n tel lui’lmasultimk , 
Na nike’ Mawio’ml Eleke’wa’ki’l telapukua’tij : 
Wula Wtul’katikn wjit Koqwajo’taquann Mimajulnu’k Wejkuaqml’tij kisi mawiapoqntimu’k wjit msit mimajuinu’k aqq wjit msit elekewa’ki’ , kulaman msit wen aqqmsit mawio’mi’l wsitqamu’ , klite’aq ta’n wjit wele , slawpukeltew mitakinamueten aqq sasa’tutisnu kulaman kepmite’tlsnu wula ta’nl wejku’aqmi’kl aqqta’n telt alsomsuti’k aqq wejinu’kwalsulti’k ketlewa’tune , wula kmitkinaq aqqse’k wmitkiwa , ketlewa’tunen ta’n telji’k wsitqamu kulaman nenasital aqqketlamite’tasitql kilk wjit ta’nik nasupultijik wula mawlo’mi aqq ta’n tett te’seleke’waki’l we’kwiaq aqq ta’n tett we’kwlaswieke . 
Msit mimajulnu’k weskwijinu’ltijik alsumsultijik aqq newte’ tett wkpimte’tmutaqq koqwajo’taqnn wejkul’aqmitit . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan wjit ta’n tel mimaji , teli-alsumsij aqqtel-sankewe’k we . 
Ma’ wen kisi pisu’-lukwa’mit kisna keltaqanuksi ; keltaqanuksimkewey aqq pisu’lukalmimkeweylpa ma asite’tasinu . 
Ma’ wen kisi wunmajo’tasik kisna amaskwipilnuksik kisna ewlo’tasik kisna penoqo’tasi . 
Msit wen wejku’aqamit nenulte’tasin ta’n pasik tami wjit ta’n teli skwijinulttplutaqanikiu . 
Msit wen newte’telpukult tplutaqaniktuk aqqwejku’awami , keskma’q piluite’tasinkisna tepkislte’lmuksi , newte’tli-ikaluksin tplutaqaniktu . 
Msit wen wejku’aqamitnewte’tli-ikaluksin kwlaman ma’ penoqo’tasik aqq ma wen listmuk wla telwikasik kisnaassitmuk wenl listmlin aqq penoqite’teikeli . 
Msit wen wejku’awamit apoqomasutita’n tett etli-ilsutekemk wjit ta’n teli-ewla’lujta’n tujiw kemutmuj koqwajo’taqann lapjiw wikaqtek , ta’n iknmusn tplutaqaniktukkisna ewi’kasik . 
Ma wen wskimtuk kisi-pija’luksi , kisna naqeyuksik kisna ejikleyuksi . 
Msit wen wejku’aqamit newte’ tl-nutuksin aqq tlo’tasin ta’n tijiw ilsumji nujlilsuteklitl ta’n alsumsik aqq welinqanilsuteke , ta’n tujiw ilite’tasikl wkoqwajo’taqanmiaqq natkoqoe’l tepkatik tla’teken wen-aqq ta’n pasik telsmut ta’n teli-o’ pla’teke . 
Ta’n pasik wen elsu’tmut kisi opla’taken weskunk koqwajo’taqan tlite’tasinstaqa nike’j mna’q teletekekis mi’soqo kisutasik ketloqo kisi o’plateken aqq etlitlsumut ta’n tett msit wen kejitoq ta’n tela’sik aqq ta’n teli ikalsitew iamujweskun . 
Aqq ma kisi aji eplewi-apankitmuk ta’nteli-opla’tekej aqq ta’n teli-apankitmumkis ta’n tijiw opla’tekeje . 
sit wen weskunk koqwajo’taqan ikatluksin tplutaqaniktuk kwalaman mu wen kisi sesepta’sualminikisna ajina’mint wjit wla koqoe’ . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan alsumsin ta’n teli-ala’sij aqq ta’ntett etlqatekej wmitkim . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisi-nqitmn eleke’waki’ , we’kawwmitkin , aqq kisi apaja’in wmitkim . 
Wla koqwajo’taqann ma kisi-likasiwun ta’n tujiw kisi opla’teken kisna tela’tekenta’n mu wije’winuk ta’n telltasult’tij aqq teliktlamsitasulti’tij Mawio’miEleke’wa’ki . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqann wjit ta’n telakut . 
Ma’ wen kisi apija’tuaq ta’n telakutk kisna kisnaqa’lawt ktu’ sa’se’wa’toqta’n telakut . 
Ji’nmuk aqq E’pijik ta’n tepipuna’tijik weskunmi’tij koqwajo’taqannmalte’wultinew aqq wunijanultine , ta’n pasik ketu ta’n weni , kisna telilnui , isna teli ktlamsitasi . 
Wejku’aqamulti’tij newte’ koqwajo’taqan malie’wutiktu , e’sk malie’wij kisna puna’teke . 
Kisi-malte’witaq wenik ta’n tijiw kitk tel pewatmi’tij aqq mu wen ki’kajmalte’wa’lamin . 
Wen wikmaq na welikoqwajite’tasik aqq mawi-espite’tasik mawlo’mik aqq wejku’aqamitwen wikmaq ikatmuksin mawlo’mik aqq Eleke’wa’ki . 
Msit wen wejkuaqmit koqwajo’taqann kisi alsutmin koqoey newtuka’lukwet kisnamawalalsuteke . 
Ma’ wen skimtuk kisi-wusua’tuaj ta’n koqoey alsut . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan alsutmin ta’n telita’si , teltktlamsilasijaqq ta’n teli-alasutma ; wla koqwajo’taqan wiaqtek wen alsumsit sa’se’wa’tun ta’nteli-alasutmaj kisna telikilamsitasi ; aqq elt etek koqwajo’taqan newtuka’lukwet kisnamawukwat sankewimajukatmin kisna mestiaknutmin ta’n teli-alusutmaj kisnateli-ketlamsitasij ta’n tel kina’muet etlintawa’qato , teli alasutmaj aqqtelimajukatk ta’n teli-alasutmat kisna teli-klamsitasi . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan ta’n telita’sij aqq ta’n telue ; wlakoqwajo’taqaniktuk wiaqtek wen ta’n telita’sij kesma’q wen sespeta’sualmint aqqkisi kwilmi , msinmn aqq iknmuetun kinu’tmaqan aqq ankita’suaqan ta’n pasik mataqa’taqanewe’wk aqq ta’n pasik tet . 
Msit wenik wejkul’aqmit koqwajo’taqan alsumsultinew kisi sankewi’mawita’newaqq kisi-mawo’ltine . 
Ma’ wen kisi ki’kaji nasa’luksik Mawio’mi ta’n mu ketu’ naspi . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisi-ika’lsin ta’n teli-nikana’tumkwmitki , koqwaju kisna mkunanta’niknikana’tu’tij ta’n tele’k wmitki . 
Msit wen wejkut’aqmit koqwajo’taqan newte’kistllukwen kaplno’l wmitkin . 
Ta’n telpewatmi’tij mimajuinu’k na na’te’l wjiatew ta’n tela’taqatijikta’nik nikana’tu’tij eleke’wa’k , aqq wla nemitasitew ta’n tijlw menaqajmekunuj ta’nik nikana’tu’tij eleke’wa’k , loq kimlapukwemk kisna newte’teli-assutmuk ta’n teli mkunuj ta’nik nikanpukultiji . 
Msit we , mu kis , pilute’telmamin , wejkui’aqmit koqwajo’taqan newtetliapankiluksin wjit newte ta’n tel lukutl’tiji . 
Msit wen ta’n elukwet wejkul’aqmit koqwajo’taqan tetpaqi apankituksin kwlamanpkwatew wjit nekmaqq wjit wikmaq mimajuaqan teplaq wjit ta’n telukupmite’lmuj aqqankuawtukomuksin aqq apoqnmuksin elam nuta’ . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan wjit ta’n teli-mila’sit aqq teli atlasmi , laqtek tett keknue’k ta’n telipkijlukwet aqq na’kwekl iknumutl apankitasiklatlasmin kisna ala’si . 
Msit wen wejkul’aqmit koqwajo’taqan kisi-pkwatun mimajuaqan teplaq wjit ta’ntelwele’k aqq telwelawsit nekm aqq wikma , wiaqkitmumk mijipjewe , tapsun , ta’n wikitaqq ta’n telmaliamut kesnukwaj aqq koqoey piluey apoqonmasuti nuta’ , aqq wejkul’aqmitlkoqwajo’taqann apoqonmuksin mu kislukwe , kisna ksnukwa , kisna ejele’ , kisna siku’skewi , isna kisikulj kisna mu kisi pkwatuk wmimajuaqanm mita natala’teke . 
Msit mijuajl’j , weskwijinultijik malie’wimk kisna moq , newte’tli-anko’tasullila . 
Msit wen wejkut’aqmit koqwajo’taqan wjit ekina’masuti ma awlinu , amskweseweyaqq ta’n nuta’ . 
Amskwesewey ekina’masutl msit wen miamuj wessua’to . 
Ekina’masuti ktmoqjentew nsitatultinen , tqamutatultinu aqq wela’matutlinumsit eleke’wa’ki’ , telakutimkl aqq ta’n teli-alasutmak , aqqstawa’tew lukwaqanpemlukwatmi’tij Mawio’mi Eleke’wa’ki’l wjit wantaqo’tl stawwije’wmn . 
Knki’kwinaq wejku’aqmitij wesko’tmi’tij nikantek koqwajo’taqankisimkunmnew ta’n tlkina’muaten wunijanua . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisi-ika’lsin ta’n telo’lti’tijknutanmina , aqq kisi wekasin lukwaqaney nsituo’qo , aqq kisi-wekasin piley koqoeykejitumk aqq wulapesi . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan maltaptmuksin koqwaje’kaqq ta’n wejikisitasik koqoey wetapeksik kjijitaqaniktu , wi’katikniktuk kisna kisltasik koqoey ta’nnekm kisa’to . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kwlamantlwl-pmlatew koqoey ta’n nekm wkoqwajo’taqannaqq wtalsusuti’ml ewikasikl wla Wikatikniktuk kisi tla’sit . 
Msit wen wejkui’aqmitlkukwaqann wjit wutanm kwlaman kisi’sitew ta’ntelqamiksi . 
Wla koqwajo’taqann aqq alsusuti’lma’ kisi ewe’wasinukl popwajilukwektn aqqta’n telapukuek aqq telite’tmumkipn Mawio’mi Eleke’wa’ki’l wtui’katiknua . 
Mu koqoey wla kisi wikasik kisi tlkitmumint tluekin Eleke’wa’k , mawio’mi kisnamimajuinu wejkui’aqmijl koqwajo’taqan kisi tla’teken kisna kisi tilukwen koqoey ta’ntli-ksika’tutal koqwajo’taqann aqq alsusuti’l ta’n tett kisiwikasik . 
Wjit Ula Ta’n Teli-Ilumuek 
Weja’tekemk kisi-panuijkatmik koque , kisa’tumk aq kisi-wi’kmik tan teli-ilumuek wjit tan Mi’kmawey koquey teli-klo’tasik Beaton Institu’t , teli-mnuekeyek kjijitasin koquey kisi-wikasik Mi’kmawey etl-klo’tasik Beaton Institutk Unama’kik Espi-Kina’matnewo’kuomk aq nqamasian teli-msnmik ula sa’qewe’l espite’tasikl kisi-wekkete , wjit newtqo’ltijik weliaqmuo , wjit nuji-kina’mua’tite’wk ta’nik panuijkatmi’tij koquey aq ktikik mimajuinu’ . 
Ula kisi-wikasik teltek apoqnmuli , kwilmin koque , we’jitun koquey mi’kmawey ta’n etek sa’qewey koquey Pi’tn Institu’tk etl-klo’tasi . 
Ula lukwaqn wejiaq ta’n te’sik Mi’kmawey koquey wiaqtek Ethnoculturally Koque , Pi’tn Institu’t kisi-il-wi’kikipe , aq kisi-to’qi-ankaptikipnn wi’katiknn kisi-mawitasikl ki’s piamiw tapuiska’q je na’n tesi-punqekl klaman ula Ilumuek na nik , tetpaqtetew aq ta’n telo’ltimk menaqa tli-nmitasitew ula etekl etli-klo’tasik . 
Ula piltuamu’kl koque’l kaqi’sk ewe’wmi’titl kwiluasultite’wk kaqismilamuksultiji meta pikwelk kelu’lk kjijitaqn ete . 
Ta’n Teli-Ilumuek niktua’tasik ta’p : mu pukwel wikasin wjit Vision Statemen , policies , aq services wejiaql Pi’tn Institute aq tan teli-Ilumuek Wjit Mi’kmawey Koque . 
Ta’n koquey etek wjit ula Ta’n Teli-Ilumuek wjit Mi’kmawey koquey Pi’tn Institu’tk wel-klo’tasik ta’n etekl koque’l sa’qewe’l klaman sko’ten nekaw aq nqamasiatew teli-we’wmi . 
Tli’a na ula koquey tleyawik wutanminal tum , Pi’tn Institute siawi klo’tew koquey menaqa aq menaqa anko’te . 
Wela’liek wjit wla kis tli mawita’ne , aqq etamulek piskwa’n wla ta’n eyme , klaman kis tliatew ta’n tel-mnueke . 
Iknmuinen ksaltultinen klaman kisi siawa’tesnen ksalsuti msit tamia . 
Iknmuinen kepmite’lsultine , klaman kijijitutesnen msit wen newte’kj wejiet . 
. 
Ki’le . 
Iknmuinen mlkite’lsultine , klaman ma’ wen nutajite’lsik lukwatmn ktlukwagan wla tet . 
Iknmuinen menaqajewo’ltine , klman ma’ wen ewlek kisna ewla’lat wen kikmana . 
Iknmuinen penoqite’lsutine , klaman ma’ wen kisi aji espite’lsik aq wikma’j . 
Aq elt Niska , iknmuinen ketleweyuti klaman waqme’ktital nkamulamunal aq njijaqmijinaq ta’n tujiw nmu’lek elmi’kni . 
My . 
Mesgigji'jit Abeneki- Mi'gmewei glusuaqann nasteg wenuj intelnet igtug ! Epjilaasi mi'walul ta'n teljugu'e . 
Mi'watm ta'n tet au . 
Ni'n na Abeneki-Mi'gmewa'j aq teluisi Sa'n «Jean» Claude Béliveau(Sa'nGlo't Béliveau . 
Ula ktapekiaqnn weji ktapekiasikl wjitkkisikuminaq aq kniskamijinaqik ta'npewatmi'tipnek siawiknan Megumaagee aqteli'sulti'kw ke'sk koqqwa'tu'kw kina'matneweimin . 
Msit wen wejkul'aqmit koqwajo'taqan ta'n teluejaqq ge'amujpa etlsegnatl iltaqane'watmeg epatgupugultieg alsutaqan gina'masut . 
Nuta'q maw wi'kmnew ta'n teli lnuwulti'k aqq knijannaq lnuwi'sultinew mita nekmowkw siawa'taq wla Mawio'm . 
Elugwa'tasin ! 'nui'sultinej ! L'nui'etlintu'tieg ! Kepmite'tmnej ta'n wetapeksulti'kw ! epmite'tmnej ta'n teli-l'nuulti'kw ! -----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------Mes ami , 
Abeneki-Mi'gmewa'j e'w'g mtln kisna newtiskaq si'st tepgunset aq tapuiska'q jelukumujin na'gwe . 
Ala ne'wt na'gweg me' tapuiska'q jel ukumujin na'gweg Apunknajit de Kjikú . 
Gisoltieg aq powwo . 
Ne'wt na'gweg te's ne'w mtln kisna newtiskaq l'uiknek gtigina'gwe . 
 isku , Inu' Saqamawk aq Wnaqapenkkekunmi'tij meski'k lu'ko'kwaqan kulaman ma kinjanaq wktoqalamaki'kespek kinamasu't . 
Na kinjanaq ekji'taq msit koqwey ta'n teliaqta'n eymu'ti'jk Inu'k wla ta'n telki'k wksitqam . 
 
Mi'kmaqKis l'uiknek te'sikl Se't A'newimkl pemiaql mi'soqo wla wi'katikn kisi mawi wi'k . 
Kjikeptin Alexander Denny etli nsituapukuep Potlotek ta'n tewji nuta'q Lnu'k klo'tmnew ta'n teli Lnuwultijik aqq mlki maliaptminew lnuey koqoe . 
Kjikeptin teluep nuta'q maw wi'kmnew ta'n teli lnuwulti'k aqq knijannaq lnuwi'sultinew mita nekmowkw siawa'taq wla Mawio'm . 
Nuta'jik t'an pemkina'masultijik aqq ta'n pema'tu'tij kina'matinewey maw wi'kmnew l'nuey koqoey mita mu nike' maliaptmuwk pukwelk koqoey ksika'site . 
Kikmanaq kisiku'k pemkaqieji , aqq ta'n wla koqoey nenmi'ti . 
Mi'kamaq ta'n telo'lti'tij newmowkw attimk wen a'tukwetew aqq katu wi'kmin klusuaqn . 
Ta'n Mi'kamaq telo'titij nuta'q maw wi'kasin kwlaman knijannaq kisi klo'taq ta'n tli lnuwultiji . 
Wla a'tukwaqn wejiaq Mikma'k . 
Pukwelk we'n kisi apoqnmuwi . 
Mu nuta'nuk wen mita kejitutij ta'n wenik wela'lio . 
Ketu a'tukowuloq ta'n Mi'kamaq teli lnu'wo'lti'ti'j aqq teli lnuita'sulti . 
Mi'kamaq nekmowkw tel ketlamsitasultijik msit koqoey kiwto'qa'sik wla wskitqamu weja'tekemk wen weskwijinuit mi'soqo kaqie . 
Te's tepknuset ajiet te's pilua'sik wskitqamu kutey nike' ika'q siwkw na poqji paskasueta'jik nipi'jk aqq wasuek . 
Waisisk poqji penatmu'tiji . 
App wskitaqamu poqji mimaju'a . 
Jipji'jk aqq waisisk tukwia'tiji . 
Nike' app wskitaqamu poqji niwa'sik aqq mita na'ku'set poqji miklkina . 
Mi'kamaq nekmowkw kejitu'tij wskitqamu ta'n tela'sik aqq wije'wmi'ti . 
Amskwes na kujjinaqi'k i'ajiwsultipni'k elta'jik ta'n maw kelu'kw ekwitamtimk kisna etli ktantekem . 
Kejitu'tip ta'n tewji nuta'q mu kaqi ktananew kisna kaqi kwitamalanew waisisk kisna mime'jk ta'n weskewita'tij mita tlikina'muksit wen nenmn ta'n tijiw poqji kikiasiaq mijipjewe . 
Kiskuk Mi'kamaq ne'kayiw newte' teli ktlamsitasultijik miamuj jiko'tmn ta'n tel we'wmn wskitqam . 
Mita pasik anko'tmu'k aqq pasik emqatu'si'k mu na wen we'ki alsutmuk wla wsitqam . 
Mi'kamaq nekmowkw teli ktlamsitasultijik miamuj kikma'j apoqnmat weja'tekemk mijipjeweyiktu , tapsuniktu , sulieweyiktu . 
Aqq metue'k wen ikaj na msit mawita'jik aqq apoqnmatultiji . 
Ma ta'pu wen anki'tasik ta'n tujiw o'pltesk koqoe , wikma'jl apoqnmuwa . 
Ta'n pasik tett lien toqo nuta'n apoqnmasuti na msinte . 
Mi'kamaq app na kesite'tmi'tij ta'n tetul akutulti'j kesala'tiji mijua'ji'jk aqq kisiku'k kekmite'lma'tij . 
Kisiku'k nekmowkw pema'tu'tij pikwelk l'nuey koqoe . 
Wen wniskamijewiliji mekite'lmaji aqq ketlamsitwaj . 
Msit wen mekite'lmatl wen wukmi'eml kisna kijueml mita nekm mawi wulmitoq aqq mawi askate'lke . 
Nekm mijua'ji'jik nuji ilumaji aqq keleiwaj . 
Keskelmitijiwuji'jk aqq wejinketoqi . 
Nukmi' na nekm mawnaji wikma aqq nuji ilumaj . 
Nekm kis lita'suwalut ta'n pasik tele'k aqq ta'n pasik ketu tlia . 
Mi'kamaq nekmowkw sa'q ki's wla nekmowey majukwatmi'tij aqq na weji mekite'lma'titl Se't A'nal mita Niskam kijue'ml aqq nisikwi'sk . 
Ne'wt kaqi Nipialasutmank na Pestie'wa'ltim . 
Wla nekmowey sa'q ki's L'nu'k ewe'mi'ti . 
Meknasikl wisunn te'sikl newtiska'q jel ta'pu tujiw te's wen newte na'kwek nekm pestie'wa'lu . 
Amskwes na mimajuinu'k elta'tipn wenjikuoml ta'n wen pestie'wa'lut tujiw mijipjewey aqq klujjiewey wen ela'tu . 
Na meluij amalkaltultijik aqq mijisultiji . 
App ktik na'kwek app piluey pestie'wa'lut mi'soqo mita wisunn kaqia . 
Kiskuk nike mimajuinu'k ta'n pestie'wa'lujik mawi tajik aqq wi'kupaltultim . 
E'pijik etoqta'tijik aqq mijipjewey ela'tu'tij ta'n etl pestie'wa'ltim . 
Ne'kayiw wisunn mekenasikl aqq pestie'wa'lujik kisiku' . 
Amalkaltimk aqq mijisultimk tujiw ta'n pestie'wa'lujik wikmuji , tujiw iknmutl klujjieweymual teluitmi'titl wasuek aqq telimut we . 
 la ktwasuekm peji apu'sk ktansale'witm wjit sapo'nuk na'kwekm . 
Pikwelk wen eykik wla pestie'wa'ltimk mita Mi'kamaq kisiku'k kepmite'lma'tij . 
Ne'wt kaqi pestie'wa'ltimk na kesik mesnsik poqji pastek wastew aqq mkumi kelu'k . 
Ta'n tujiw meketa'tij kata na pikwelk wen wissukwatl katewapu'l kisna pkwasaw elia'tij . 
Nkma'ji'j tami piskwa'n na ki's katewapu'l kisna pkwasaq etl wissukwa'tiji aqq lu'sknik . 
Ta'n tujiw Apuknajit piskwa't Mi'kamaq esma'titl aqq nespitawaqtma'tijik mu aptaqna'tinew aqq ku'jultine . 
Ta'n tujiw maltikle'wimk na Mi'kamaq waltesta'tiji . 
Ki's sa'q Mi'kamaq waltesta'tiji . 
Na'nike' ketu aknutm ta'n teli suel kisi ntu'kip ta'n teli waltestam . 
Kaplno'l aqq pa'tlia'sk weji ksika'tu'tis waltesta' timk mita Mi'kamaq weji ksika'la'tipn . 
Kaplno'l nekm weji ksika'toqip ta'n te'sik koqoey l'nuey mita ajipjutkip kisi kiwaska'lan lnu' . 
Pa'tlia'sk nekmowkw mu kesatmu'tikip waltesta'tim , mita kisikuo'p ne'slijik wte'pitem . 
Na tele'ksip pukwel naqa'tasikip aqq waltesaqnn koqkwa'tasiksip . 
Katu nike' kiskuk app mimajuinu'k poqji waltesta'tijik mita nike' mu pa'tlia'sk teli ankaptmi'tik waltestamk kutey nike' o'pla'tekem . 
Mu pukweluk wen natawitoq waltestaqnn katu kisikuo'po'q JijiPo'lo'q mawi ntawito'q . 
Nekmaq teluet nuta't wen kmu'j ta'n metuina' . 
Mqoqt to'q mawi klu'k . 
Wla kmu'j mu newte' elikuwa'nu . 
Katu mu we'jitu'n tetpaqik Mqoqt kisi we'wtew wikpi app nekmowey metuina' . 
Ne'wt kmu'jm we'jitu'n na tujiw ila'kittu'n mi'soqo tlki'k " " " . 
Kaqi lsmi , na ekwija'tu'n salaweyapuiktuk aqq wejaqma'tu'n newtikiskik mi'soqo kaqi ejikl kma'tu'n sismoqnewap . 
Na nike' kmu'j ilsmin we'kayiw tetpaqi aminte , ewe'wmn waqn teluisik tla'knip . 
Mu naqamasianuk wla nekmowey mita waltestaqno'q miamuj tetpaqi kiwto'qipit poqasutley aqq tetpaqi pase' . 
Ne'wt nekmowey kaqi kisa'tu'n na waltestaqno'q kispas . 
Ta'n teli kispast na waltestaqno' , na ika'lit tujiw astua'li , tapu'kl sasqe'l aqq kuntal ke'kupo'tu'nl ta'n ma winpiasik waltestaqno' . 
Miamuj menaqajewa'sin mita pepke'jit waltestaqno'q kisi naskoqtesintew ta'n tujiw pempiasi . 
Aqq nike' ta'n telpiasit na tlpitew waltestaqno' . 
Ta'pu tepknuset we'kayiw tepi wikispasit waltestaqno' . 
Mu tepaqipiasik miamuj app ili wjaqma'lit aqq ili kispas . 
Ne'wt kaqpiasit waltestaqno'q na tujiw ila'qipult aqq me'ilika'li . 
Tujiw ilwaqnoqsasit aqq menaqaj wasoqite't aqq pewjaqqe'ji'jk miawe'k ika'tu' . 
Pewjaqqe'ji'j na nuta'q mita naqsi nasqotesintew waltestaqno'q aqq ma tli e'plowa'lukuti'k waltestaqnji'jk mu tenu . 
Waltestaqnk app nekmowkw metue'kik eliu . 
Amskwes na i'we'wmi'tipn tia'mue'l waqntal kisna qalipue'l pasi . 
Mu metue'nukip mesnmik mita Lnu'k ketantaqitipni' . 
App na wowjiktuk i'wjitu'tipn wla nekmowe'l maw klu'ktipn mita ki's weli piatek . 
Katu nike' ewe'wasikl wenjitia' mue'l waqnta . 
Ne'wt mesnmin wla waqntal na tujiw wejaqma'tu'nl mi'soqo kaqi jiklkmiaq wi'n aqq mime . 
Ela'kipuljik aqq wasoqite'jik mi'soqo tepi pasei'ti . 
Nike' ewe'wmn la'qittaqn aqq kloqwej ewi' kit waltestaqniktu . 
Asukom na te'sijik eli'ji . 
Kitmaqnk nekmowkw mu tewji metuei'k eliu . 
Kmu'ji'japi ewe'wmn mita sipikk aqq naqsi laska'tum . 
Msit kitmaqnk wejiujik ewe'wmn kmu'ji'jap : kisikuo'p ne'sijik kisukuw' skwa , aqq Naniska'ql jel ne'wt te'sikl kmu'ji'j . 
Kisikuo'p nekm etuwiw walnoqsasit katu kisikui'skwaq anapsasiji . 
Kitmaqnn nekmowe'l pasik kmu'ji'j . 
Kisikuo'p newte teluisit katu kisikuwi'skwaq elt telui'tujik tqamuewe' . 
Na nike' kisi pqoji waltesta'titesnu . 
Pikwelk papuaqn aqq miamuj wen kisi wsuwa'toq wen ki'kajeyu . 
Nuta'q wel pase'k pla'kit ta'n elmiaq waltestaqn pqoji wnaqa'tumk ma tli ksikaweresknuk aqq ma paskinetesknu . 
Tapusijik astu pa'tijik aqq kitk wenaqa'tu'tij waltestaq . 
Ta'n wen tapusi'tij aji pukwelni'tij pantetesnulti'tij kisna ejaqjepulti'tij waltestaqnk na nekm ikanwunaqa'to . 
Poqji astu'te'matiji . 
Miamuj weji ne'patu'titl msit kmuji'jl aqq tqamuewe'l aqq kisikuo'pa . 
Na nike' kikmanaq poqji waltestaji . 
Te's wen ne'wtewij na ne'siskl kmu'ji'jl iknumut . 
Ta'n tujiw naskoqte'ma'ti , miamuj msit kmu'ji'jl weji ktmaqsete'mi'titl aqq tqamuewe'l kisna kisikui'skwa . 
Katu ta'pu soqo tlpi'tij waltestaqnk na wen ika'tutl pesqunatek te'sikl kmu'ji'jl katu si'st tlpi'tij na wen tqamuewey ne'pato . 
Wla elt na teluisik pkwi'sikm tqamuewe . 
Na tel kitmikl kmu'ji'jl ta'n tujiw naskoqte'ma'timk ne'wt - ne'siskl ika'tu'nl - ta'pu - pesqunatekl te'sikl ika'tu'nl - si'st - tqamuewe . 
Kloq - kespiteskl ne'siskl kmu'ji'jl ta'n tujiw tqamuewe'l ketmaqseta'sikl katu mu kisikuo'p wetta'si . 
Pkwimu ne'siskl tqamuewe'l - (wla nekmowey wette'mn na telui'tasik pkwimu kwetapa'lit . 
Ta'n wla wen ne'patoq - kespu'tuwet mu ktik koqoey ne'patu . 
Kisikuo'p - na nekm wetto't ta'n tujiw ketmaqset'sik msit tqamuewe'l aqq kmu'ji'j . 
Katu ta'n tujiw ketmaqseta'sik kitmaqnn toqo mu kisikuo'p wetta'j na tujiw poqji esnoqnem . 
Ketantatl kisiku puksuk . 
Nike' poqji lo'tan kmu'ji'jl weji mnkimt kisikuo' . 
Te's ne'wtewin na newte' ika'tan kmu'ji'j (puksuk) katu ta'puewin na ika'tu'nl ne'siskl kmu'ji'jl' tqamuewey ne'patu'n na nankl kmu'ji'jl ika'tan . 
Nankl kmu'ji'jl weji iko'tan mi'soqo kisi mnkimt kisikuo' . 
Kitk wenik elo'taji . 
Katu ktik na app kisi wnaqa'tew waltestaqn weji apatta'tl kisiku' . 
Na nekm app tqamuewey ne'patoq na telui'tmik apajawlet kisikuo' . 
Na nike' kmu'ji'jl tapuawtikl ta'n kis lo'ta'tit . 
Katu mu ne'patuk ktitk tqamuewey na tujiw apankitatim . 
Kitk menkima'titl kisikuo'pa . 
Ta'n wen wetta'tl kisikuo'pal apankitutl ta'n te'sikl kisi lo'tat . 
Kisi iko'toq asukom te'sikl na ktik iknmuwatl ne'siskl kmu'ji'j . 
Katu pasik kis mnkimaj to'qo ktik kisi iko'taj na'tami mtln jel ne'wt na tujiw ta'n wen wetta'tl kisiku'l miamuj apankituwatl ktikl - na' . 
Na tett telkitmn - ne'siskl kmu'ji'jl ika'tu'nl wjit ne'w . 
Na nike' ktik apankitutl mtln jel na'n te'sikl kmu'ji'j . 
Na wla nekmowey telui'tmik esatikjawlet - kisikuo' . 
Meki ki'kajeyatultijik aqq kapaqsimtultijik ta'n tujiw esnoqnem . 
Kitk ta'n waltestajik aqq ta'n ankama'tiji amalimtultiji . 
Na ne'wt wetta'sit aqq kisi apankitasit kisikuo'p na tujiw poqji wi'kuo'qtatim . 
Nike' weji iko'tatl wen kmu'ji'jl aqq ktik weji mnte'k . 
Te's wen wenaqa'toq waltestaqn toqo ne'wt ne' patoq na ika'taj ne'wte' kmu'jij ta'n tett epi . 
Te's wen ne'wtewij na te's pemlo'tatl kmu'ji'j . 
Na tlisip ktik weji mnte'k . 
App nekm newtute'k na ta'n kislo' tatl kmu'ji'jl na newte' mena'to . 
Eyk na wen pikwelkl kis lo'tatl aqq ktik mu kisi mnte'muk . 
Wla ta'n milesit app ne'patoq tqamuewey kisna pekwi'sik na kisi ntutma . 
Katu ktik milesit elt nekm na ma simtuk ktik ntutmaq mi'soqo nesute'k tqamuewe' . 
Jijuaqa na wen pkwimu'l kwetapa'latl wla na nekmowey telitpiaq ta'n tujiw na'tuen pemwenaqa'toq waltestaqn toqo si'st ne'patoq tqamuewe . 
Wla to'q wutanji'j l'nu'k aqq waisisk tekweyatultiji . 
Msit wen to'q weljaqe'k aqq mu wen wikma'jl ketanaql pasiaq pkwim . 
Na tlisip to'q nekm wasewi . 
Newtapaqmik to'q na'tuenl kiseiwatl aqq winaknut . 
Na newte' na'kwek piami mila'teket aqq kewteskmuatl kisikuo'pal wtuom . 
Na meluijj kisikuo'p wekayik aqq teluet ekina'maq na wla pkwim . 
Na pkwimu meluij meka'sit aqq atkitemi . 
Telimatl kisikuo'pal ta'n pasik tla'li - nu'kwa'l , kltaqpili katu mukk paqasaqali . 
Na kisiku telue , " ti , jipatk na wla samqwa . 
Na pkwimuo'q kwetapietaq aqq poqjikwe'kaq aqq elmi nespelmitaq mita awsma na menuekepnek na tla'luksi . 
Ta'n wen netutmat apjiw pikwelkl kisi iko' tatl aqq kisi kqama'ta . 
Ta'n tujiw wen kaqama'taj na wen tqamuewey ne' patoq aqq eyk wen wusapunk kejita'toq . 
Na tapu'kl kisna ne'siskl nastekl na wen netutma . 
Mita wla kmu'ji'jl telkitasikl ne'w mu si'st kutey nike' esnoqnemkel miamuj wen tapuiska'ql kmu'ji'jl apankitkl wjit newte' tqamuewey mu wen kis lo'ta . 
Na mu wen kisikui'skwaq weskweywaq na pepse'k ktmaqseto' qsi . 
Na newte' kisi apankituj ta'n wen netutmat toqo ktik wskunmaj newte' kisna tapu'kl kmu'ji'jl na ktik kisi la'lukete . 
Ta'n tujiw wen ela'luket miamuj wen weji ne'patoql asukom kisna l'uiknek te'sikl kmu'ji'jl ke'sk mna'q ktik ne'wtewi . 
Ta'n wen ela'lukwet wskunaj kisikuo'pl aqq newte'jk kmu'ji'j na ela'lukwet l'uikne , kisikuo'p aqq tapu'kl kmu'ji'jl na ela'lukwet asuko . 
App nike' pilu'kitmikl tqamuewe'l aqq ne'w . 
Aqq ta'pu ne' patu'n na tapu'kl ika'tu'n . 
Tqamuewey ne'patu'n na ne'siskl kmu'ji'jl ika'tu'n . 
Si'st na elekeji , mu ta'sewik na tujiw wenaqa'toq waltestaq . 
Mu me'koqoey ne'patuk na app ktik wenaqa'to . 
Ktik mu kisi a'maq nek . 
Katu ta'n wen ela'lukwet ne'w , na'n ne'pato , na nekm elt mu kisi a'ma . 
Na ta'n wen ela'lukwet attmk ne'patoq asukom kisna l'uiknek na nekm teluejik sapa'lukwetaq aqq kespu'tueta . 
Katu ktik attmk ne'wtewij na nekm kespu'tue . 
Ke'jel nike' a'tukowuloq ne'wt waltesta'titek Sugar aqq Joann . 
Na ne'wt kisi ilpa'ti tij aqq Sugar ikani wunaqa'toq waltestaq . 
Mu ta'sewik na Joanne app elekej aqq ne'wtewi . 
Francis iknmuatl ne'siskl kmu'ji'j . 
Sugar app wenaqa'toq aqq weskumajik waltestaqn . 
 lpik waltestaqnji'j  aqq ne'wt ne' patoq Joanne app ne'wt ne'pato . 
Nikma'ji'j nike' kesikawiaq ta'n teleyi'ti . 
Ta'n tujiw kaqi naskoqte' ma'ti , Joanne nekm mile'sit jel koloql wettat . 
Me'mu wen kisikuo'pal wetta'q . 
Na poqji esnoqnejik aqq Sugar teluet ta'n tujiw wenaqa'toq " utay pikwelk puksuk wjit kisiku , aqq ta'puewi . 
Francis i'ka'tua'tl ne'siskl kmu'ji'j . 
Joanne me' mu ta'sewi . 
Ta'n tujiw app Joanne wenaqa'toq na ne'wtewit app ne'wtewit klapis na'n ne'pato . 
Aqq Joanne telimaji " ukk jiksutuap Suga , wenaqa'toq aqq po " ne'patoq aqq se'skwetaq mita wetta'ta kisikuo'p . 
Joanne wenaqa'toq wejinu'kwalsit kisi apitta'n katu mu ta'sewi . 
Francis enqa'toq waltes tujiw apankitut Suga . 
Kitk kisi mnkima'titl katu Joanne nekm app nankl kisi iko'tatl miamuj Sugar nankl apankituat , mtln jel na'n te'sikl kmu'ji'j . 
Sugar telimatl kisiku'l " satikjawlet kisiku katu welta'si wetto'l mita Joanne wtute'sk na tmaqsete'so . 
Wenaqa'toq aqq ne'wtewi , Francis ika'tuwaj newte' kmu'ji' . 
Joanne wenaqa'toq aqq ne'wtewit aqq mente' muate . 
Klapis Joanne pekwi'sik tqamuewe . 
Wunjek nasa'toq aqq teluet " is kqama'tayanek . 
Na Sugar tlisip sespemaji waltesaqnk telimaji " lpik waltestanji'jk . 
Na ne'wtewit app wenaqa'toq na tqamuewey ne'pato . 
Katu app wenaqa'toq na newte'jit kitmaqn keptetesin . 
Francis newte' ika'tuaj aqq Joanne mena'toq kmu'ji'jek wusapun . 
Joanne wenaqa'to , ne'wtewit app wenaqa'toq na tqamuewey ne'patoq nasa'toq aqq teluet " is kqama' tayanek . 
Na Sugar tlisip sespemaji waltestaqnk telimaji " app wenaqa'toq na ne'wtewi . 
Na elapa'sit Sugaral kmu'ji'jml aqq netutma . 
Ta'n tujiw kaqi apankitk Suga , na kisukuo' pal aqq newte'kmu'ji'j weskunma . 
Joanne kejiatl Sugaral me' kisi kspu'tuwelital mita Sugar " la'lukwet . 
Sugar nekm etlintoq aqq teluet " iamuj kaqi ika' lsi aqq amalka . 
L'uiknek miamuj ela'lukwey mi'soqo ksipu'taq Joanne . 
Sugarsi'st elekeji waltestaqnk mu ta' sewik na wenaqa'toq aqq a'ma , ne'wtewi . 
Joanne wenaqa'toq aqq mu ta'sewi . 
Sugar i' ne'wtewit aqq klapis tqamuewey ne'pato . 
Kisi mawa'tatl newkl kmu'ji'j . 
Joanne wenaqa'toq aqq telimaji waltestaqnk " lpultik waltestaqnji'j " aqq ne'wtewita . 
 ela'lioq waltestaqnji'jk mu sapa'lukwekaq Sugaro' . 
Na tey Sugar teli kespu'tu . 
Pikwelk papuaqn waltestamk aqq nuta'q mijua'ji'jk kinu'tmuksinew ta'n tel waltestam . 
Ne'wt ika'q Klujjiewto't Kweltamultimk na Mi'kamaq tel ketlamsitasultijik eliet wen sipu'ji'jk wejkwapniaq tujiw alasutmat aqq samqwan esamqwat mita sipu'ji'jl nepitekekl na tele' . 
Aqq Essisoqnik etek klujjiewey kmtniktuk na elta'ji . 
Teluejik na e'pite's teluisit A'nis etli nmiasna kijinu Ma'li . 
Na'te'l pikwelk wen wejinpisi . 
Weja'tekemk aqtatpa'q na poqji asu'taqmiji . 
Ne'ki alasutma'tijik mi'soqo ika'tij klujjieweyiktu . 
Na'qaji'jk nqano'pati ete , na samqwan naqana'ma'tij aqq elma'tu'ti . 
Mu na pasik Klujjiewto't Kweltamultimk elta'qik mimajuinu' . 
Ta'n te's wen ketu mselsit na wen eliet mita wla klujjiewey nepiteke . 
Ne'wt kaqi Pa'kewimk na mu pekije'nuk Lapa'tko'tekem . 
Santi Mawio'mi aqq mimajuinu'k elta'jik Potlote . 
Mnikuk alame'sik aqq Santi Mawio'miaq mawita'jik aqq ilutma'tijik ilutmi'tij ta'n tle'ktitew Se't A'newitn aqq ta'n Mawio'miey koqoey nuta'q ilutmne . 
Ke'sk mna'q aklasie'wk pejita'tikek Mi'kma'k , Santi Mawio'mi msit koqoey nujutmi'ti . 
Weja'tekemk ta'n tl kwitamtitaq aqq ta'n tl ktantaqatitaq ta'n te' sijik wikultitaq ne'wte wmitk , ta'n tli matnaqatitaq aqq we'kayiw ta'n tett kjisaqmaw wikite . 
Te's koqoey teliaq ktik wmitkiwaq na ika'lujik nutqo'tijikji'nmji'jk ta'n semaqita'jik poqji kinuwa'taqatiji . 
Ne'wt kaqi kinuwa'taqatijik na Santi Mawio'miaq mawita'jik tujiw ilutmi'tij koqoe . 
Msit te's welte'tmi'tij koqoey mi'soqo sapa'si . 
Kiskuk nike' newte' tel lukutiji . 
Santi Mawio'mi ta'n tel pukuwik msit Mi'kmamaq maliama'tiji . 
Mu wen a'sisamat weja'tekemk mawi nutqwe'k kisna mawi kisikuwi . 
Msit wla Mawio'm , mawikwaji . 
Ta'n telki'k Mi'kma'ki na kjisaqamaw ikana'to . 
Tujiw putu' , na nekm nuji ilutma . 
Tujiw Kjikepti , nekm nujeywajik keptinaq aqq maliaptik Mawio'm . 
Te's lnue'kati wejiet keptin kisna keptina . 
Nekmowkw na wtlukwaqnmual teltekl majulkwatmnew ta'n koqoey Santi Mawio'mi kisutmi'ti . 
Ta'n tujiw Lapa'tko'tekemk na Santi Mawio'mia , maqita'jik tujiw ilutinajik wjit ta'n tl Se't A'newiten app Se't A'newimk app ilutmaji . 
Katu app na kisi mawita'jik ta'n tujiw nuta' , kutey na't koqoey teliaq kisna na't koqoey nuta'q wsku'tasi . 
Wla ji'nmuk ta'n naspultijik Santi Mawio'mi piluamuksultijik alqopaqjikapimuaq kjisaqamaw nekm maqtewi musqunamuksilitl aloqpaqjikapim . 
Putu's nekm plamuowamuksilitl aloqpogjikapim , kjikeptin watapsilitl alqopaqjikapim , keptinaq nekmowkw muskunamuksultiliji alqopaqjikapimua , tujiw ta'n nuji apoqntmu' tijik mawio' mi ta'n tujiw Se't A'newimk app nekmowkw piluamuksultiliji alqopaqjikapimua . 
Ta'n ji'nm nuji waqma'toq awti ta'n Se't A'n la'laten nekm mekwe'litl alqopaqjikapim . 
Ta'n wen nuji pma'toq klujjiewey na maqtewi-mkwe' litl alqopaqjikapim . 
Tujiw ta'n ji'nmuk pema'la'titl Se't A'nal na nekmowkw stoqnamuksiliji alqopaqjikapimual aqq ma'w ji'nmuk ta'n nuji ntutma'tiji . 
Ta'n ji'nm nujo'tkl te'pe'pni'l na nekm wape'litl alqopaqjikapim . 
E'pijik nekmowkw ijinjewamuksiliji alqopaqikapimua . 
Tujiw Mempeltuo'q kisi sikntasitek na Mi'kamaq alasutmewinu' . 
Kujjinaqi'k tepi ntawo'ltipni'k nemitu'tip wla nekmowey kelu'kw aqq pma'lukutaq Mi'kama . 
Kujjinaqi'k aqq Pa'pe'wa'ki kisutmapni'k wla nekmowe . 
L'napskuk teluisik Concordate a'tukwatk ta'n koqoey kisutma'ti . 
Wla l'napskuk poqji kitmn patatujk mi'soqo ika'n ta'n pa'tlia's aqq l'nu kelnmi'tij klujjiewe . 
Tujiw app poqji kitmn inaqnek mi'soqo app ika'n ta'n pa'tlia's aqq l'nu kaqmiji . 
Ta'n ewikasik patatuj na teluek ta'n Pa'pe'wa'ki tleywata Mi'kamaq aqq ta'n ewikasik inaqnek na teluek ta'n Mi'kamiq tl kekmite'taq wla ta'n koqoey kisutmi'ti . 
Wla keknuwaqn amskwesewey teluek ta'n koqoey Santi Mawio'mi aqq Pa'pe' wa'ki kisutma'ti . 
Niskam mtln jel ta'pu te'sliji wnaqapemk nekmowkw Ankweyu'lkwl wklusuaqnml se'sa'tu'tisn teluekl ksal kikma'j aqq apiksikt , ki's Mi'kamaq wla kejitu'tij tetpaqa'n wla klusuaqn . 
Ta'puewey keknuwaqn alasutuo'kuom etek aqq pantetek tuopit . 
Pantetek tuopiti mita Pa'pe'wit teluep msit Mi'kamaq alsumsultijik nekmowkw ktu alasutmewultine . 
Aqq wla alasutuo'kuom miamuj kepmite'k ta'n koqoey Mi'kamawe . 
Si'stewey keknuwaqn komkwajuikasik teluek Santi Mawio'mi asite'lmaji alasutmewinu'k alasutuo'kuoml l'tunew aqq pa'tlia'sk alame'sikenew aqq kina'muanew Mi'kamaq wjit ta'n tel kepme'k kikma'j kesalt aqq weleya . 
Ne'wewey keknuwaqn Se't Pie'l wtapisqeik . 
Nekmowe'l teluekl wji Saqmaw nenk ta'n Pa'pe'wit teli alsusit wskitqam . 
Weji nastek l'napskukiktuk kwlaman msit wen kjijitutew Pa'pe'wa'ki keleywaji Mi'kamaq mita alsusuti weja'toq Niskamewiktuk aqq tepiatew mu wen jileywaq Mi'kama . 
Na'newey keknuwaqn kaqmijik pa'tlia's aqq Mi'kamaw kelnmi'tij klujjiewe . 
Wla nekmowey teluek Mi'kamaq aqq Pa'pe'wa'ki toqa'maji . 
Newte' kitk tel pukuiji . 
Mi'kamaw kelnik ewni'skopalikaqnji' . 
Wla ewni'skopalikaqnji'j keknuwatk me'newte' tl klotesnuk ta'n etl alsusulti'k aqq ta'n teli l'nuwo'lti'k Pa'pe'wa'ki wla nekmowey mlki maliaptite . 
Nike' inaqnek l'napskuk wesku'tk ta'n Santi Mawio'mi telimapni Mi'kama . 
Asukomowey keknuwaqn wesku'tk ta'n l'uiknek te'sikl wmitkiwal Mi'kamaq teli ktu nasita'sni'k wla ta'n kisutma'tip Santi Mawio'mi aqq Pa'pe'wa'k . 
L'uiknekewey keknuwaqn etek tmaqn aqq tmi'k , nekowey keknuwatk Santi Mawio'mi ta'n teli elui'tmasip majukwatmnew ta'n koqoey kisutmapni'k aqq siaw naspin wla ta'n teli toqoqwa'tij Pa'pe'wa'k . 
Ukmuljinewey keknuwaqn toqtekl tespo'qasiknn wla nekmowe'l keknuwatmi'tij ta'n wjisaqmaw tel elui'tmasip Mi'kamaq apoqnmuan aqq kina'muan sape'wui , koqwajiaqewey aqq apiksiktuaq . 
Ta'n tel kisi pkwatoq kutey nike' wla tespo'qasiknn kejitatekl maqamikewiktu . 
Wla tespo'qasiknn teltekl kutey kluijiewey keknuwatmi'tij Mi'kama'ki kutey kloqowe . 
Santi Mawio'miey mtawekn wape' . 
Ewikasik me'kwek klujjiewe , tepknuset aqq kloqowe . 
Wla mtawekn keknuwatk ta'n koqoey Santi Mawio'mi' kisutmapni'k sa' . 
Wla mekwe'k keknuwatk ta'n mawio'mi aqq kikmanaq tel kisutmapni'k Potolek tl mawa'matultine , wla kikmanaqi'k ta'n Santi Mawio'mi nujilutma'tipni' , wiaqiepni'k wapna'kiewaq aqq kwetej . 
Wji Santi Mawio'mi eykipnek teluisiksipnek  ukte " wla kisutmi'tipne . 
Klujjiewey keknuwatk ta'n Santi Mawio'mi tel kepmite'tk ta'n Mi'kamaq teli alasutmewinultiji , tepknuset eloqpi , kekmuwatk Mi'kma'ki ta'n telki' . 
Weja'tekemk Kespe'kewaq mi'soqo Ktaqimku . 
Tapusijik keknuwaqnn ta'n Santi Mawio'miaq weskuna'tij . 
Sa'qewe'jaqi'k mawio'miaqi'k wla nekml keknuwaqn kekuna'tip . 
Wla keknuwaqn miawe'k na'ku'set ewikasi , tujiw tepknuset kiwto'qiwi'kasi . 
L'uiknek te'sikl klujjiewe'l aqq l'uiknek te'sijik kmtnk keknuwatmi'titl l'uiknek te'sikl wmitkiwal Mi'kamaq aqq l'uiknek te'sijik saqmaq wla Mi'kma'k . 
Nike' kiskuk Santi Mawio'mi ewe'watl keknuwaqn ewikasik klujjiewey aqq komkwajuikasik " e'sus ewlite'lmine " aqq " a'li alasutmelsewinen . 
Santi Mawio'mi aqq Eleke'waki kisutmapni'k apoqnmatultinew aqq mu matntultine . 
Tplutaqnn kisitu'tipn ta'n wla tl klo'ttaq ta'n tela'matultipni . 
Kujjinaqi'k nekmowki'k nemitu'tip ta'n tel nuta'q Mi'kamaq klo'tmnow Mi'kma'ki aqq wla ta'n pejita'jik aklasie'wk nsitmnew wla nekmowey ta'n Mi'kamaq etli alsusultijik Mi'kma'k . 
Kujjinaqni'k nemitutis ta'n tewji nuta'q ne'kayiw Mi'kamaq alsumsultinew ta'n te's ketu kwitamti'tij aqq ktu ktantaqati'tij na alsumsultita aqq ta'n ketu l'ta'ti . 
Kujjinaqi'k nemitu'tipnek ta'n tewji nuta'q wla nekmowey mlki maliaptasin wjit ta'n me' Mi'kamaq wejkwita'ji . 
Wla ta'n koqoey kisituma'tipnek ek me' kiskuk kelo'tmi'tij Mi'kama . 
Te's ika'q amskwesewey Wikewiku's na mawita'jik Mi'kamaq Kjipuktuk aqq app ili sku'tmi'ti'j wla ta'n koqoey kisa'matulti'tip sa' . 
Mi'kamaq ne'kayiw teli wsuwa'la'tiji aklasie'wk kutey nike' wnaqapemua . 
Mi'kamaq teli ankaptimi'tij aqq teli nsitmi'tij ewey tl pukwin wjit " awi lita's waltimk . 
Ne'wt kaqi La'patko'tekemk na poqji eptek wsitkqam , mimajuinu'k poqji alta'jik ktikl l'nue'kati' , tewa'timk aqq emittukwaltultim . 
Mi'jua'ji'jk poqji tkismultijik aqq papultiji , na nuku ma pkije'nuk Se't A'newite . 
Na' tami Peskewiku's a'qitayik na ki's wskwijinu'k poqji liwsultijik Potlote . 
App nike' ketu a'tukowuloq ta'n l'nu'k tl Se't A'newultiji . 
Wikuoml ki's kaqmultikl aqq ki's mimajuinu'k etl wisukwa'tiji . 
Eykik amalimtmeta'jik aqq mijua'ji'jk tekisimultiji . 
Na te's wenik oqa'tij na apoqnmujik ewi'ka'tijik aqq pite'muji . 
Nike' kiskuk na'n te'sikl na'kwekl teli pkiji Se't A'newim . 
Katu newte' mimajuwinu'k teli apoqnmatultiji . 
Pikwelkik wenik ki's etetkl wikual aqq eykik ta'n pejita'jik kaqmo'tu'titl tent . 
Eykik pemwi'ka'tiji . 
Apoqnmatultijik ji'nmuk ta'n tujiw wen ewi'ka . 
Ne'wewey na'kwek poqjiaq Se't A'newim . 
Ki's pikwelk wen eyk mniku . 
Mimajuinu'k wisukwa'tijik aqq emittukwaltultiji . 
Mijua'ji'jk nekmowkw tekisimultiji . 
Ne'kayiw pempejita'jik mimajuinu'k aqq walipotl asuwita'q . 
Ki's wejkwapniaq kweltamultimk alta'jik mimajuinu'k emittukwaltultijik aqq pite'ma'tiji . 
Pikwelkik amskwes nemi'tultijik newtipunqek mita eykik wejita'jik amasek aji Se't A'newultiji . 
Eykik mimajuinu'k wejita'jik pastumkewa'ki aqq ktikl l'nuwe'kati' . 
Meluij welta'suwaltultiji . 
Tami piskwa'n ki's telimuksin " ijisi . 
Ne'wt mijua'ji'jk poqji tukwia'ti'tij na poqji asuwita'ql walpoitl mita mimajuinu'k pemi pejiwsultiji , pikwelk wen qame'k oqa't eskmatmi'titl walipot . 
Aqq eykik atel pejo'tu'titl saske'al ta'n tl wi'ka'tita . 
Eyk wen ne'wt kisi a'soqmasit ma naqtmuk mniku mi'soqo kaqiaq Se't A'newim . 
E'pijik nekmowkw wissukwataqtijik aqq emittukwaltultiji . 
Ne'wt kaqi alame'sik na pingowik wjit Santi Mawwio'm . 
Mijua'ji'jik alta'jik msit tami aqq mila'taqatiji . 
Kespitek na'kwek ne'kayiw mimajuinu'k pempejita'jik aqq pemkaqama'tu'titl wikua . 
Emittukwaltultijik aqq pite'ma'tiji . 
Pemi atelk wen aqq welkaqani . 
Na'tami ta'pu ajiet na e'pijik mawita'jik alasutuo'kuom aqq Se't A'n kesispa'lu . 
Alasutmaqnn teluisik . 
 ujjie , kuleina , mtln te'siji , Se'su , Ma'l , So'se , Ki'lwelmitu'n aqq sape'win Se't A' . 
Ekitk . 
Wla Se't A'n pemi ksispa'luj e'pijik piskweta'jik aqq etawaqtma'tijik wjit wnijanua aqq ksnukowinu' . 
E'pijik ta'n eskmaqtma'tijik alasutmelsewuji . 
Mu na pasik e'pijik elta'qik wla nekmowey ta'n pasik wen kisi liet kisi attawaqtma . 
Ne'wt kaqi alasutmat Anji'j Po'l na Se't A'n poqji kesispa'lu . 
Tapusijik Se't A'naq kesispa'luji . 
Wla ta'n samqwan aqq wape'k a'tlawekn kisi we'wmi'tij na newte' tel waqme' . 
Ta'n wla weji kasa'lut Se't A'n na wla wape'k a'tlawekn temino'tasik aqq tepu'tjik e'piji . 
Eykik pu'tayji'jk pekisula'tiji aqq weswa'tu'tij samqwan wla a'tlaweknji'j aqq samqwanji'j elma'tu'tij mita teli ktlamsitasulti'tij nepiteke . 
Na nike' Se't A'n poqji kno'tulu . 
Wtapsun naso'tulut aqq wasuekl naso'tasikl ta'n epi . 
E'pijik aqq e'pite'ji'k apoqtmu'tiji . 
Ne'wt kaqi kisa'lut Se't A'n na app pingowik wjit alasutuo'kuo . 
Na ta'n tujiw na'kwek Se't A'n tewa'lu , na mimajuinu'k poqji ilajultijik wejkwapniaq wa'qmalsultijik aqq wissukwa'tiji . 
Na'tami ne'wt ajiet na'ku'set poqji mawita'jik kikjuk alasutuo'kuom . 
Walipotl puni asuwita'ql katu eykik kikia'skiteskma'tijik na a'sukujik malsano'kuoml elt pepjoqita'q . 
Nike'alme'si . 
Ta'n tujiw etli alame'sik na wla ji'nm ala'sit ala'toql te'pe'pni' . 
Mimajuinu'k wesuo'tutit , eyk wen klujjiewto'sit aqq malqutk . 
Eykik elmo'tu'titl wikuaq mita tel ktlamsitasultijik ma kaqnmawin wsko'tmi . 
Siaw tpi'kettal mi'soqo kaqia . 
Ne'wt kaqi ala'mesik na poqji ilpukueta'jik Santi Mawio'miaq wjit ta'n tl tua'laten Se't A' . 
Tlia'kispesaq wla na'kwe , mu wen sespete'tmuk mita l'nu'k teli ktlamsitasultijik ne'ata'tew elmiaq Se't A'n tua'lu . 
Msitt wen nekmowey kejitoq aqq mimajuinu'k kaqjesma'tiji . 
Siswa'qate'kn poqtita'q aqq ji'nm ika'nasit waqma'toq awti ta'n la'laten Se't A' . 
Wla ji'nm teluisit Tom Syllibo . 
Tujiw ji'nm Raymond Stevens ta'n klujjiewey pema'to , pemukwalat . 
Nike' Sante Mawio'mi aqq pa'tlia'sk pemita'ji . 
Nujintu'tijik pemukwala'tiji . 
Alasutmaqnn teluisikl O'sape'win aqq Matle'newey pemlamutimi'tit . 
Ke'sk pemi so'qita'm . 
E'pijik ta'n mtaweknn pema'tu'titl pemukwala'tij . 
Ikana'sik mtawekn Se't A'newe , Malia'n Ma'sl nekmowey pema'to . 
Tapusijik e'pite'ji'jk pem wije'wa'tit . 
Tujiw Viola Christmas aqq Malkalit Gloade ktikl mtaweknn pema'tu'tit . 
Nike'Pie'l Doucette pemie , pemamkistoql wasuekji'jl ta'n Se't A'n la'late . 
Na nike' asukom te'sijik ji'nmuk pema'la'titl Se't A'na , wtejk tapusijik e'pijik Dianna Denny aqq Malsulian Christmas pema'tiji . 
Nujeywa'tiji e'pite'ji'jk ta'n atl kisi piltuwila'lujik wla pemiaq newtipunqe . 
Wla e'pite'ji'jk pemukwala'titl Se't A'na . 
Mawi wtejk mimajuinu'k wejita'ji . 
Ne'wt ikati'j klujjieweyiktuk na Se't A'n ika'lut kikjuk kuntewiktuk tujiw mimajuinu'k mawita'ji . 
Pa'tlia'sk nestuapukwa'tijik tujiw kjisaqmaw kisna kjikeptin kaqma'sit tujiw nestuwimaji Mi'kama . 
Ne'wt kaqawistoq kjisaqmaw kisna kjikeptin na pa'tlia's elapatoq samqwan kuntewiktu . 
Nike' ta'n te'sijik mimajuinu' , nutqo'ltijik aqq mijua'ji'jk elta'jik kuntewiktuk aqq klujjiewto'sultijik tujiw app metoqita'm . 
Wla kuntew ma niwianuk ta'n ketui pikwelk wen elie . 
Newte' me'telpek ta'n tujiw kaqita'tijk mimajuinu' . 
Newte' telpemita'jik ta'n tujiw Se't A'n apija'lu . 
Nujintu'tijik nike' elte'mi'tij  ipkelmulek . 
Mimajuinu'k piskweta'jik tujiw metal elta'mk aqq Se't A' . 
Alasutmamk aqq mimajuinu'k elapekulti'titl Se't A'na . 
Mita eykik pasik newti kiskik pejita'ji . 
Poqji asuwita'ql app walipotji'jl aqq malsano'kuoml panteta'q . 
Pikwelk wen amalimtma' . 
Poqji mawita'jik mimajuinu'k kikjuk alasutuo'kuomk nike'app pingowi . 
Pikwelkik alsopia'tijik mimajuinu'k aqq mijua'ji'jk altuku'ltiji . 
Ne'wt kisi wli pqojiaq Ping , na kuta'tikl kispesan . 
Mu sespete'tmi'tik mita te's kispesa , mimajuinu'k elta'jik alasutuo'kuomk aqq siaw Bingoe'ma'tiji . 
Knekk wetsitmunkl pepkijeta'ql aqq mimajuinu'k metewelmultijik aqq se'skutijik " a'ho . 
Pikwelkik nutqoltijik asuita'jik elmite . 
Amskwesewey na'kwet pikwelk wen poqji ilpalikat aqq wutmo'taqnwual poqji lo'tu'titl kikjuk qasqe'k na'taqmquswa'timkewe . 
Ne'wt kaqi alme'siek na kiwyo'qi alasutmam . 
Ne'wt kaqi kisa'tu'tij kiwtoqi alasutmamkewe'l na piskweta'm . 
Ta'n tujiw piskweta'mk mimajuinu'k poqji mawiejik kikjuk alasutuo'kuom . 
Mimajuinu'k nespu ika'tu'tij suliewe . 
Kaqnk ilta'luji . 
 i'l welmitu'n aqq Sape'win Se't A'  ekitasi . 
Mimajuinu'k meselsultiji . 
Mitklpukuweta'jik aqq elapekulti'titl Se't A'na . 
Ne'wt na nuku kaqi Se't A'newultijij l'nu'k na Me'nkk aji muisultijiji . 
Ne'wt nuku l'nu'k apajita'tij Me'nk , na poqji mawo'tu'tij l'nui npisu . 
Katu eykik ki's pikwelk ki's mawo'tu'tij aqq ki's pukwelk ki's kispasmi'ti . 
Mu ketu wi'tmu ta'n tel milamu'k l'nui npisun mita nekmowey kepme'k aqq ni'n teli ktlamsitasi mu wen maqatewiksuwa'tu . 
L'nui npisun na miamuj elita'suwatmn aqq pasik ki'l kis tawaqtman piluey wen npilulni . 
Pukwelkik mimajuinu'k me'kiskuk ewe'mi'tij aqq wel nenmi'ti . 
Katu awnaqa ketu a'tukowuloq ta'n Mi'kamaq weji nenmi'tij l'nui npisu . 
Na wla l'nue'kati ete , pukwelkik l'nu'k wikultiji . 
Na ketl soqo mijua'ji'jl we'jitat , lpa'tu'ji'j toqo ami ewliskwiji . 
Na l'nu'k telue'jik ani'stmaqweyk aqq telue'jik ke' pqujulsultine'j aqq nqalanej wla e'pite's aqq wunija . 
Ketl soqo na kaqita'tki'k pasik wla e'pite's weskwiet aqq wunija . 
Nikma'jji'j jiktek aqq mu wen eymu . 
Na ke'sk alpukuweta'tij na nutuwa'titl mijua'ji'jl meto'temilit . 
Na poqji kwiluwasultiji . 
Amskwestelta' sultijik amalsiktma' tijik katu wla pemi aji wlnutua'titl mijua'ji'j . 
Ta'n tujiw piskweta'tij we'jia'titl mijua'ji'jl etlnuneskwelitl wla wkwij , toqo ki's neplisn . 
Na meluij we'kwata'sultijik aqq teluejik mu tal klu'sik wla mijua'ji' . 
Na teluejik ke aji pa'qekene . 
Na wesua'la'titl wla mijua'ji'jl aqq poqtituku'la'tit . 
Na ansma ketu pa'qeke'tij na mijua'ji'j kelusit tujiw telimaj , " ukk pe pa'qaqalip mi'soqo kis aknutmuloq ta'n koqoey wjit weji wskwijinuia . 
Ni'n na ika'limkip wla wskitqamu'k aji kinu'tmuan Mi'kamaq l'nui npisu . 
Tujiw poqji aknutk ta'n tel milamu'k l'nui npisun aqq telimaji ji'nmuk jiksituik aqq kinu'tmasultik mita kilow miamuj kinu'tmuatoqsip Mi'kama . 
Ma ne'wt mijua'ji'j kaqewistoq na kuntewiktuk apaji kjita'sitaq na tey teli msnmi'tip Mi'kamaq l'nui npisu . 
Na kespia'tuksi' . 
Ne'wt Wikewiku's kisi wlpiskwa't na ji'nmuk poqji ktantaqatiji . 
Nike' lintukk aqq tia' muk kelu'sultiji . 
Ji'nmuk soqita'jik aqq ketantaqitiji . 
Mi'kamaq mu amasiko'lti'k aqq maliamtultijik ta'n pasik tele' . 
Mi'kamaq na app askate'tatiji . 
T'an tujiw wen metue'k ijk'j na mawtita'jik aqq apoqnmatultiji . 
Wla nekmowey maw wl nemitumk ta'n tujiw wen kesnukwat kisna nepk we . 
Ne'wt kinuwa'taqn ika'q wen kesnukwat kisna kesi ksnukwa , na elta'jik l'nu'k ta'n mimajuinu'l etl pneltit . 
Wla ta'n mimajuinu etl pnet mu newtukwa'lukwe . 
Pejita'jik ta'n wla mimajuinu elakut . 
Msit elta'titl aqq apiksiktatultiji . 
Eykik wen pekijipnet na teluejik mna'q me'kaqi kisa'tekek me' na'twenl eskamalatl kisna me' mna'q wikma kisit'sultilik . 
Ne'kayiw alasutma'tiji . 
Ktikik mimajuinu'k maliama'tiji wla wskwijnu wikm , pejo'tu'tij mijipjewey aqq sulieweya'la'tij . 
Ta'n tujiw wen etli pnej na alasutma'tijik ne'wtapaqmia . 
Alasutmaqnn ekitmi'titl ta'n aniapsimkewe' . 
Summink nespikima'tiji Alasutmaqnn teluisik , " el ketlamsitas , ketui pa'qapukuwe , Niskam lo'q meske , nemi'n elisin npo'qnek aqq ta'n teli ksnukwa , Se'su , Mal , So'se . 
Wla alasutmaqnn mu nenqi kitmi'tikl ta'n tujiw wla wskwjinu poqji ewilamiej aqq waju'taq ta'n tel lami . 
Ta'n tujiw wen kespisawe'k eyk na ki's wkwatl tekikl aqq wqusi'k poqji piluamukweta'li . 
Wpukwikl poqj saqpiku'niaql aqq aptitek . 
Pem awisiw lami . 
Pikwelken tluetew wen mu welinpawanek mita newtitpa'q na'tuen mettewe'k kisna mettetesk na't koqoe . 
App na teli ktlamsitasultijik newte'jit npek l'nu na ne'sijik wije'tultita . 
Aqq eykik app meluij kiwalsultiji . 
Apjiw ne eyk na'tuen ta'n nujimaji ta'n weskwieliji wlmajita' sultijik katu ma atkitemulti'k mita eykik teli ktlamsit asik mu wen mewima . 
Ewlistuatl ta'n wenl mewimt . 
Na weji tlimut wen " lkita's " klman wla kikmanu kisi kaqietew aqq ma naqateskasi . 
Ki's kaqtaq nepkaq wla wskwijinuaq aqq mimajuinu'k poqji pejita'ji . 
Pekisitu'tij mijipjewey aqq tekweywa'tij wla ta'n wlmajita' sultij . 
Ne'wt me kijka' koqoey jentesk na elmita'jik mimajuinu'k aqq iknmua'tiji atlasmultine . 
App poqji petteqmultijik app tewji wapk aqq poqji waqma'tu'tij msit koqoe . 
Epijik etoqta'tijik aqq elo'tutij mijipjewey ta'n tl nipapiktuate . 
Kaqapija'laltitl wape'litl elaqpilekn ta'n tett npuinu lisinte . 
Wla elaqpilekn keknuwatk Ankweyu'lkwl ta'n teli oqpilup wutqutalute . 
Ne'wt na nuku to'q pekisitasij npuwinu na elta'jik wla ta'n wikmawa . 
Tujiw alasutmamk ji'nm na amskwes kaqama'sip kwijmuk tujiw si'st netawet " lasutmaykipo'q . 
Summink ekimujik aqq alasutmaqnn ekitasik . 
Mimajuinu'k pejita'jik aqq alasutma'tijik eykik knekk wejita'ji . 
Ne'wt wen kisi alasutmat na epa'sit aqq pite'mat kisna mijisit mita kaq tepiaq mijipjewe . 
Atukitijik aqq wekowoltijik weskuma'titl wla wskwijinua ta'n tel nenua'tisn . 
Aknutmi'tij ta'n wla mimajuin ua kisw' kisnaq aqq tel wlmitoqsipna . 
Mu ne'wt sikutesknuk ta'n npuwinu elisin . 
Katu mu l'nu'k ketlamsitasulti'k wtqutanew kweltamutimk ki'sna Ekntiewim , kwlaman wen eyk ne'siptaq nipapiktuate . 
Si'stewey na'kwek na tujiw wutqutam . 
Elta'mk alasutuo'kuom aqq alame'si . 
Wla alame's eykik ta'n l'nuikilja'tijik aqq l'nuwintu'tiji . 
Ne'wt kaqi alame'sik na ela'lut npuwinu wutqutaqne'kati . 
Pa'tlia's alasutmat tujiw na nuku to'q lisqeikn poqji nisa'sik na tujiw mimajuinu'k meknmi'tij tupkwanji'j tujiw eleke'tij wutqutaqniktu . 
Ne'wt kaqiaq wutqutamk na saliteyi . 
Meski'kl pataluti'l ta'n mimajuinu'k etl smujik aqq ne'kayiw pem pejo'tu'tij koqoey mimajuinu'k pejo'tu'tij wutmo'taqn wla wskwijin . 
E'pijik tepkiso'tu'tij koqoey wjit ta'n tl wnaqa'tasito . 
Ne'wte'jit e'pit maw wi'kik ta'n telawtik koqoey ne'wt ta'n tujiw poqji ntui'skasik koqoe . 
Ji'nm asuimtma't pemwunaqnk na'tq koqoey kutey nike'naqsun kisna eptaq . 
Ne'wt wen sapkawej na ela'tuj ta'n koqoey mesnk tujiw apankit . 
Tapusijik na ji'nmuk apoqntiki , newte'jit wenaqo'tasit aqq ktik nuji ntutma . 
Elmi wunaqo'tasik koqoey mi'soqo tapsun ika'tij e'piteweyey koqoe , ma ji'nmuik wnaqa'tu'tik miamuj e'pit maliapti . 
Ne'wt kaqiaq koqoey na maw kitasik suliewey aqq ankaptasik ta'n koqoey tettue . 
Ta'n suliewey piamiaq na wla mimajuinu wikmaq iknutmu , apoqnmujik mita eykik knekk wejita'ji . 
Eykik wla suliewey elsutmitij Se't A'newiktuk aqq alasutuo'kuom . 
Mawio'miktuk wejiet na'twen ta'n apoqnmuwaji ta'n lsuttaq suliewey katu alsumsit na wen ta'n ketu tla'toq wla suliewey ne'wt kaqi apankitasik koqoe . 
Pe'nuku kaqia'tukwey aqq ajipjulk me'na't wen wla a'tukwaqn wji kinu'tmasin aqq nekm ankua'tu . 
I'taliagas amgwes agnutg ta'n Wikewiku’s , , aqalasie'w kunugwa’sude guvulnol Edward Cornwallis aq negmewe'g na ‘nutuplu mawita'jig na'tami HMS Beaufor , na'taqamtug Chebucto ula gjigan teluisigu Halifa . 
Nopa Sko'sia guvulnol aq sma'gnisg mesimatl negm pqoji ilsutegete -Scalp Proclamation- gasa'latl Mi'gmewa'jg pgoatoan nepaietj negmowowei na menuegetoq mo alasutumak aqalasie'w aptaqat . 
Teplumatl pounds lpa ms't ji'nm tan kestej . 
Teplumatl pounds ta'n pa tegen getemetesultijig nenkajae mtln kisna newtiskaqji'nm ta'pu e'pite'jij aq mijua'ji' . 
Acadie guvulnol Edward Cornwallis ilsutegetew sespeiwat , jile'g kisna ne'pa'tl l'nug milui'tatl Micmac ms't tam . 
Gelutget ta'n sma'gnisg saputaqatg Nopa Sko'sia aq Mi'gmewa'jg maqamigal ejigla'to . 
Cincinnati university pemegegnu'tmuatl Geoffrey Plank mesimatl aq telte'tg upsugatp' suliewei sa'se'wa'lat : uvulnol Cornwallis ilsutegetew matntimg moqwa' goqwei gesgmnaq ana Nopa Sko'si . 
Glusuaqan egitgl g'pnno'lewa Chamber of commerc . 
Gelusit mattuntim . 
Woktukodea pegedunumadimkawa mo kese kejela'tasi . 
 a Mi'gmewa'jg getmenejig Iapjiw me' . 
Mesgi'g matnaggewaqan wesgowa's'g apugjig guvulnol Cornwallis agnutmuate . 
Toqo na eime , msit etug na'jigaieg tan emego'tegew mimajuinu ne'patat kusna ewnasa'sit mu gepmite'tme . 
Moqwa' goqwei sa'se'wi'tatlg sgu'lu , awti' , maqamige , tewatalgan telui't'g na Edward Cornwallis wen wejitoqos Ganata aqalasie'w gjiganji'j teluisig Halifax , Nopa Sko'sia gjiga , eteg maqamigew teluisig Ganat . 
[Westaulg elg telui'tut na Waseteg muta pas'g negm gisa'lataq mimajuinu'g gisi ns'tmi'tij teliaqewei ugjit Gjinisga . 
Gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugwe , negm ta'n telui'tut na Gjiglusuaqan gis eig' , na Westaul . 
Toqqwatg'pnig Gjinisgaml aq negm Gjinisgamewi . 
N . 
Mujga mawi amgweseweie , Westaulg ta'n telui'tut na Gjiglusuaqa , toqqwatg'pnig Gjinisgam . 
Gisitoqop 'ms't goqwei neg . 
Mo na goqwei gisita's'gtnuisoq mo negm gisitugs'p . 
Etna na negm ta'n telui'tut na Gjiglusuaqa , gisa'toqop 'ms't goqwei mimajigtn aq gisi ignmuataq mimajuinu'g iapjiwewei mimajuaqa . 
Negmow ta'n gisi msnmi'tij ula iapjiwewei mimajuaqan guguntaq Gjinisgam Ugtwasetegm ilgwengutaq pa na wijei aq waseteg oqonitpa'qigtu . 
Ula Waseteg siaw elaseg oqonitpa'qigtug aq na oqonitpa'q ma gisi nqa'suatug gatu gis siaw wasetete . 
Na ta'n tujiw tetaputesg iga' , Gjinisgam petgimapnn ugtagnutmewinuml na ji'nm teluisit Sa' . 
Pegising ugjit tliman mimajuinu'g ugjit na wasete , glaman 'ms't wen nuttaq na agnutmaqan aq 'gtlams'tta . 
Mu na negm na ula wasete , negm pas'g pegising tliman mimajuinu'g ugjit na wasete . 
Westaulg na ula teliaqewei waseteg ta'n wejiaq wa'so'q aq elaseg mimajuinu'g ula ugs'tqamu . 
Ilgwenaji mimajuinu'g glaman weji gji'tutaq teliaqewei ugjit Gjinisga . 
We'gaw negm ta'n telui'tut na Gjiglusuaqan gisitoqop ugs'tqam , na ugs'tqamugewaq mo na nenua'ti'gw ta'n tujiw pegisinnite . 
Je tlia ugmaqamigemg elieteg aq ugtmimajuinum , na Lesui'pa , mo menuege'tigupn . 
Gatu na ta'n wenig menuege'titl aq getlams'tua'titl ignmuaji ugjit Gjinisgam un'jani . 
Ta'nig getlams'tasulti'tij minui ugs'tqamultiji , mu 'st'ge' ginu ta'n teli ugs'tqamulti'gw gn'gi'guina . 
Ta'n tel minui ugs'tqamultijig mo ji'nmul ta'n ujjult'pn gatu Gjinisgam negm ujj . 
Gjinisgam gisa'laji un'jani . 
Etna na negm ta'n telui'tut na Gjiglusuaqan mimajuinualsip aq eig'p ula ugs'tqamu ta'n wigulti'gw ta'sipunqe . 
Apjiw uleiugsi'gw aq teliaqewei telimugsi'gw ugjit Nisgam . 
Ta'sieg nemitueg'p uggepmite'lgaqanm aq ta'n paqtate . 
Ula gepmitelgaqanm mesng'p muta pas'g negm na Wegwisit Nisgam newgte'jilitl un'jan . 
Na Sa'n na wesgumat . 
Gesigawwe , “Etna na ula negm ta'n wesgumg'p ta'n tujiw telueiane , ‘Ugtejg ni'neg 'pgisintew ji'n . 
Me' espe'g aq ni'n muta igan i'g'p gesgmnaq ni'n ugs'tqamuiwane . 
Aq nige' neialsi . 
Se'sus n . 
” Na teluet Sa'n ugjit Se'su . 
Na 'ms't welapetmu'g ta'n pugwelgl goqwe'l ignmugsi'gw gelu'lgl aq tetuji pugwelgt'tal muta maw muni gsalugsi'gw Se'su . 
Ma gis maw gitmun aq ma gaqianug . 
Gjinisgam ignmugsi'gup mimajuinu'g na 'tplutaqan wet sapu tl lugwet Mowiso'q aq amujpa gaq jigs'tmugul gisna ugtap'titesn . 
Gatu ignmugsi'gw ugt'gsaltuaqanm aq apigsigtugsi'gw wet sapu tl lugwet Se'sugulial aq gegina'mugsi'gw teliaqewe . 
Menaq wen nemiagul Nisgaml gatu newgte'jilitl un'jann na uggwisl nemit . 
Negm Nisgamewit aq e'taqatijig ujjl aq telimugsi'gup ugjit neg . 
Na tujiw na Lesui'paq iganpugultijig ta'nig eimu'tijig Selusalemg elgima'tiji patlia'sg aq alt ta'nig apoqonmua'tiji 'gjia'sutuo'guomg na Sa'ne , ugjit pipanimane , “Wenin ta gi' ? Tali ugsualsin Nujiugs'tawi'wetewi , ta'n Gjinisgam petgimatal ugjit ilgwenan ugmimajuinum ? Sa'n na megt'g aq angam tlimaj , “Moqwa , mu na ni'n Nujiugs'tawi'wetewi . 
Pipanima'tit , “Gatu gi'l weni ? Gi'l ta iganigjitegewinu Ilaij ? Asitemaj , “Moqwa' mu na ni' . 
Pipanima'tit , “Gi'l ta iganigjitegewinu ta'n Mowiso'q wesgutg' ? Asitemaj , “Moqwa . 
Telima'tit , “Tlimieg ta'n weni . 
Amujpa na apaja'tueg glusuaqan ugjit ta'n wenig petgimugsieg'pni . 
Gatu gi'l taltelsi ? Sa'n na teli asitemaj , Teli ugsualsi ni'nna ta'n wen gesigawewistoqpaqtaqamigtu . 
Gjisaqamaw wejgu'e . 
Ms't ta'n te'sioq gisgajo'ltig ! Etna na ula ta'n iganigjitegewinuo'qAiseiao'q teluepna . 
Na tujiw negmow ta'nig elgimut'pnig Palasiaq pipanima'tit , “Gatu gi'l mo Nujiugs'tawi'wetewiwn gisna Ilaija gisna iganigjitegewinu ta'n Mowiso'q wesgutg' , goqwei wet sign'tue ? Sa'n asitemaj , “Samqwan e'wm ta'n tel sign'tue . 
Gatu mawpugua'tioq na newgte'jit ta'n gilew mo nenuawo . 
Nige' toqosip poqji gji'jio . 
Negm no'q espe'g aq ni' . 
Mo tepawgtiw je we'gaw oqolomgwaqwa'sin aq apgwa'tuan umugsnapi' . 
Na ula 'ms't teliaqap na gutan Pettani ta'n eteg qame'g na sipu Jol'ta , ugjipenu . 
Sa'n etl sign'tuet na'te' . 
Na wapgeg Sa'n nemiatl Se'susal wejgu'elitl negmeg aq telue , “Ge' lapita'g , ula na Gjinisgam ugjijgluewji'jml ta'n ejigla'toqol mimajuinu'g ugtlue'utiwa . 
Etna na ula negm wesgumg'p ta'n tujiw telueiane , ‘Ji'nm ugji pgisinte , me' espe'g aq ni'n muta igan i'g'p gesgmnaq ni'n ugs'tqamuiwane . 
Mo gejiaqap ta'n wenite . 
Gatu pegisinap ugjit nut sign'tuan samqwanigtug glaman 'ms't Lesui'paq gisi gji'jiata . 
Na tujiw Sa'n telimaj , “Nemi'g'p Wejuli Nisgam nisa'sit pa wijei aq ples wejiet wa'so'q aq eig Se'suseg Westaulge . 
Gesgmnaq telianugweg mu nenuaqap gatu Gjinisgam ta'n petgimip ugjit sign'tuan samqwanigtug telimi , ‘Gi'l nmiates Wejuli Nisgam nisa'sitew aq i'ttew na ji'nmu . 
Etna na negm ta'n sign'tuetew e'watal Wejuli Nisgam . 
” Sa'n siaw tlue , “Ni'n nemituap tlian aq nige' telimuloq na negm na Gjinisgam uggwis . 
 
Na wapgeg Sa'n ap eig'p na'te'l na sipug Jol'tan ugjipenug maw tapusiliji unaqapem . 
Ta'n tujiw nemiateg Se'susal pemieli , telue , “Ula na Gjinisgam ugjijgluewji'jm . 
Tapusiliji unaqapemg nuta'ti'titeg teluet ula aq wije'wa'titl Se'susa . 
Se'sus gawasg'pugua'sit aq nemiaji pem majulgwalji aq pipanimaj , “Goqwei puatmo ? Teli asitema'tit , “Tami wigi , Lapa ? (Na glusuaqan Lapai telue , “Nujigina'mue . 
) Asitemaj , “Wije'wi aq nat nmitu . 
(Na'tami ne'w ajiet gis mewlia'gwe . 
Na wije'wa'titl aq nemitu'titl ta'n wigilij aq siaw wijitgweiwa'titl esgwiaq na'gwe . 
Newgte'jit na ula ji'nmug teluisit Antle , Simon Pie'l wijigatiji . 
Smtug Antle' gwiluatl wijigumatl Simon Pie'lal aq telimat , “Gisi weltesgaqat na Nujiugs'tawi'wet ta'n Gjinisgam megnatl ilgwenan ugtmimajuinum . 
Na tujiw pegisulatl Simonal Se'suse . 
Se'sus angamatl aq telue , “Gi'l na Simo , Sa'n guj , tlitulten ‘Sipas . 
(Na ula wisun pa wijei aq Pie' , telue , “gun'te . 
) 
Na wapg Se'sus gisita'sit lien Galaliewa'gi . 
Weltesguatl na Pilipal aq telimat , “Jugu' , wije'w . 
(Na Pilip tleiawit na gutan Petse'ta ta'n Antle' aq Pie'l tleiawiji . 
Na tujiw Pilip gwiluatl Natanielal aq telimat , “We'jig'tt'p na Nujiugs'tawi'wet ta'n Mowis ewi'gig'p na wi'gatign 'tplutaqanei aq na ta'nig iganigjitegewinugi'g ewi'gmi'ti . 
Negm na Se'su , So'sepal ujj , Nasaletgewa' . 
Nataniel na teli asita'pugue , “Nat wen etug ugjietew Nasaletg ta'n gelu'si ? Pilip asitemat , “Wije'wi aq naji anga . 
Na tujiw wije'watl Pilipa . 
Ta'n tujiw Se'sus nemiateg Natanielal wejgu'elitl negme , na ula teluet ugjit neg , “Ula wejgu'et tetapu'et Isle'lewa'j ta'n sangewite'lmu . 
Getmite'tg 'ms't goqwe . 
Gegnu pmiet ji'n . 
Nataniel na pipanimat , “Tal gisi nenui ? Se'sus asitemat , “Nemu'lap ta'n tujiw eimneg pi'gmenaqsigtug gesgmnaq Pilip wigumulugwe . 
Nataniel asitemat , “Nujigina'mue , gi'l na Gjinisgam uggwis , na Isle'laq ugtelege'witemua . 
Se'sus telue , “Etugjel weji gtlams'tmn muta pas'g gis tlimul nemu'lap ta'n tujiw eimneg na pi'gmenaqsigtu ? Teliaq na telimu , me' 'ms'gi'gt'tew ta'n goqwei nemitun je mu ul . 
Na tujiw telimaj , “Telimulo , nmittoqs'p wa'so'q pana's'g aq Gjinisgam ugtansale'witemg toqjuitaliji aq wejgu nisita'liji ni'neg ta'n mimajuinualsia . 
Teliaq na telimulo . 
 
Na gis tapuguna'gwe , malie'uti wesgowa's'g gutanji'j teluisi , Gen , Galaliewa'gig aq Se'sus uggwitl eimlit . 
Aq Se'sus maw unaqapemg wigumut'pnig na malie'ut . 
Na ta'n tujiw moqopa'q gaq samqwolti'ti , na toqotesip Se'sus uggwitl telimt , “Ga'qanma'titeg na moqopa' . 
Se'sus na teli asitemat , “Giju , me' menaq tetaputestnug ugjit mesgi'gl goqwe'l tla'tegen gatu mut sespete'tm . 
Mali telimaji na lugowinu' , “Tla'taqatigw ta'n Se'sus telimugsio ! Na na'te'l epultijig asugom te'sijig samqwano'q gun'teweie' . 
Te's newgte'jit samqwano'q tel pisoqol aqataig malige' . 
Wegla samqwano'q e'wmi'tij ta'n tel gisapa'tu'titl ugpitnual mijjulti'tij aq gesispa'laji aq ta'n pas'g goqwei ta'n telteg Lesui'pewei 'tplutaqa . 
Na tujiw Se'sus telimaji lugowinu' , “Ugjupego'lug negla samqwano'q samqwa . 
Na tujiw tetpepego'la'tij . 
Na toqo tujiw Se'sus telimaj , “Nige' 'nqana'mug samqwan aq la'tug na ji'nm ta'n iganpuguit malie'waqa . 
Toqo negmow ela'tua'ti . 
Na iganpuguit wett'g ula samqwan ta'n gis gawasga'tas'g moqopa'qigtu . 
Mo geitug's ta'n ula moqopa'q wejiaq (pas'g na lugowinu'g ta'n gisi nqanigmi'tij na samqwa , na negmow geitu'tij . 
Na tujiw iganpuguit wigumatl na ji'nmul ta'n atel gis malie'wilit . 
Telimat , “Tmg 'ms't wen gis lugoug mujgajewei moqopa'q toqo ta'n tujiw ul samqwolti'tij lugoug anawgtig moqopa' . 
Gatu geggunmn gi'l mujgajewei moqopa'q glapis ugtejgewe . 
Se'sus gaqa lugwatg amgwesewei ta'n mawi ms'gi'g 'lgowaqan na gutan Gen , Galaliewa'gi . 
Na na'te'l musga'toq ugml'gigno'tim aq unaqapemg getlams'tua'tit . 
Na malie'waqan gaqia , Se'sus aq uggwit , ugjignam , aq unaqapemg el'ta'jig Gapelniamg aq eimu'tijig na'te'l ta'suguna' . 
Na tujiw Se'sus eliet Selusalemg muta pem gigja's'g Lesui'paq ugpestiewtimuow teluisi , “Siawa'timgewe . 
Na'te'l 'gjia'sutuo'guomg nemiaji ji'nmug etli ntuisgelatiji wen'jitia'mu , jijgluewji'j , aq ples , aq maw nut sa'se'wa'taqatijig suliewe , pemgopultijig ugpatautimua . 
Se'sus na pugumaqan el'toq apapiei aq ejigltesguaji 'ms't wi'sisg 'gjia'sutuo'guom , gitg jijgluewji'jg aq wen'jitia'mu . 
Aputasgate'gl ugpatautimual aq ugsulieweimual se'sa'teg . 
Aq telimaji ji'nmug etli ntuisga'tiliji ples , “Tuo'lug negl . 
Mut nujj wiguow tli e'wmuanew 'st'ge' etli ntuisga'tim . 
Na tujiw unaqapemg migwite'tmi'tij ta'n sa'q tel wi'gas'g'pneg Gjinisgam ugtwi'gatig , “'Ntnisgamum gesatmul giguow aq ta'n tela'taqati'tij giguaq mawi asgaiwiji . 
Tetuji uggwai pa wijei aq sisue . 
Na Se'sus ula gis tla'tegej na Lesui'paq iganpugultijig pipanima'titl Se'susa , “Wen gi'l ignmasg iganpugui ? Goqwei mesgi'g gis tla'tegen ta'n gis musga'tuitesnen telteg ugjit gis tla'tegen n ? Se'sus na teli asitemaj , “Gis gaqsuisga'tuoq ula a'sutuo'guo , nesuguna'q gisi apajitute . 
Telima'tit , “Ne'wisgegipunqeg'pnn jel asugom we'gaw gaq gisitu'titeg ula a'sutuo'guom na gi'l tl'te'tmn gisi apajitutes ula a'sutuo'guomg nesuguna' ? Aq sigti paqalaiultiji . 
Gatu na ula a'sutuo'guomg ta'n Se'sus wesgutg'p na negm wa'q . 
Ta'n tujiw nepliteg aq apaji minunsite , unaqapemg migwite'tmi'tij ula na teluelis aq getlams'tmi'tij Gjinisgam ugtwi'gatign aq Se'sus ugglusuaqanm . 
Se'sus gaqi gji'tuaji mimajuinu'g ugtangita'suaqanmual 
Na ge's eigeg Selusalemg Siawa'timgewei pestie'um , wesgo'tmi'tip aqantie'ut , pugwelg'pnig getlams'tua'titl ta'n tujiw nemitua'titeg ta'n goqwe'l Se'susal gis tla'tegeli . 
Gatu Se'sus mo ignmuagwi assumgun muta weli gji'jiaji 'ms't mimajuinu' . 
'Lpa mo puatas'gnug wen tlimgun ugjit mimajuinu'g muta gis gaqi gji'tuaji mimajuinu'g ugtangita'suaqanmua . 
Etna na ula ji'nm teluisit Nigotimu . 
Negm newgte'jit wegla ta'n iganpugutuaji Lesui'paq n , teluisultijig Palasia . 
Newgtejgeg wela'gweg elietl Se'suseg aq telimat , “Lapa , nujigina'mue , 'ms't wen geitoq Gjinisgam petgim'sg ugjit gina'mue . 
Mo wen gis tla'tegegw mesgi'gl 'lgowaqan ta'n gi'l gis tla'tege't'p glapis Gjinisgam i'mlij ugtinne . 
Se'sus asita'pugue , “Ge' jigs'tu . 
Ma wen gisi ilgwengun Nisgaml glapis minui ugs'tqamui . 
Teliaq na telimu . 
Nigotimus telue , “Tal gis minui ugs'tqamuitew mimajuin , ta'n tujiw gisigwe ? 'Lpa mo eigtnug gisi apaji pija'sin uggwitl usgupn aq apaji ugs'tqamui . 
Se'sus apaji asitemat , “Mo eimug wen gis lien Gjinisgam ugtelege'wa'gimg glapis ugs'tqamuit samqwanigtug aq Wejuli Nisgamewigtu . 
Mimajuinu'g weji ugs'tqamultijig ungi'gua . 
Weja'tug na'te'l mimajuaqan ula ugs'tqamugewe . 
Pa na wijei ta'n tujiw weji ugs'tqamultijig Wejuli Nisgamewigtu . 
Weja'tug na'te'l iapjiwewei mimajuaqa . 
Mut paqalaiw ta'n telimu , ‘Ta'n te'sit wen amujpa minui ugs'tqamui . 
Nutmn ugju'sn aq ma gis tluewn ta'n wejiaq gisna ta'n liate . 
Mo geitun ugju'sn ta'n tujiw gawasg'tniate . 
Pa na wijei mo geitug ta'n wen minui ugs'tqamuitew Wejuli Nisgamewigtu . 
Teliaq ta'n telimu . 
Nigotimus pipanigesi , “Tal gis tliaq n ? Se'sus asitemat , “Paqalaiwin gi'l mo geitu'n ul , toqo gi'l nujigina'muen Lesui'pa . 
Geitu ta'n goqwei wesgutm aq telimul ta'n goqwei nemituap gatu mo getlams'tuiw . 
Ta'n tujiw telimulaneg ta'n teliaq ugs'tqamug aq mo getlams'tuiw , tal gisi gtlams'tuites ta'n tujiw tlimulan ta'n goqwe'l wa'so'qewe' ? 'Lpa menaq wen eliegw wa'so'q pas'g ni'n na newgte'jit ta'n Gjinisgam petgimi . 
Ni'n na negm wet nisa'siap wa'so'q aq ta'n mimajuinualsia . 
Teliaq na telimu . 
Ta'n tujiw Isle'laq eimu'ti'titeg paqtaqamigtu , mo wels'tua'tigul Nisgam . 
Gjinisgam elgimaji 'mtesgmug aq Isle'laq paqa'lugwi'tij . 
Mowiso'q gi'gamgo'nigtug wenaqa'lapnaq gisitaqane'l 'mtesgmaq aq ta'n pas'g wen angamatl gisi 'npisite . 
Pa na wijei ni'n ta'n mimajuinualsiap ula ugs'tqamug amujpa na unaqa'lite . 
Glaman 'ms't wen ta'n getlams'tuit 'msntew iapjiwewei mimajuaqa . 
Gjinisgam na tetuji gsalaji mimajuinu' , petgimapnn newgtunatl uggwisl nplin ugjit ugtlue'utiwal glaman ms't wen getlams'tuatl ma mn'tua'gig liegw gatu awna iapjiwewei mimajuaqan guguntew wa'so' . 
Gjinisgam wej petgimapnn uggwisl mimajuinuigtug ugjit ugs'tawian mimajuinu'g aq wa'so'q la'lan mo ugjit ilsuman aq ugtapula . 
'Ms't wen ta'n getlams'tuit ni' , Gjinisgam uggwis , mu negm ilsutasig . 
Gatu ta'n wen mo getlams'tuigw gis negm ilsutasit na muta mo getlams'tuigw ni' , na Gjinisgam newgtunatl uggwis . 
Ni'n Se'su , na wasete , wa'so'q wet nisa'siap ugs'tqamu , gatu mimajuinu'g me' gesatmi'tij oqonitpa'q je mu waseteg muta pata'taqatiji . 
Etna na ugjit ilsumujig n . 
Ta'n pas'g wen siaw pata'tegej masgelt'g waseteg aq ma liegw wasetegigtug muta mo puatmug ta'n tel tla'tegej musga's'gt . 
Gatu ta'n wen gigwaji tela'tege , ta'n Nisgaml tel puatmlij aq jigs'tuat , eliet wasetegigtug glaman na waseteg musga'tutew ta'n tel jigs'tuatl Nisgam . 
Negm ta'n wejiet wa'so'q 
Negm ta'n wejiet wa'so'q me' espe'g je mu 'ms't we . 
Ta'n wen ugs'tqamug tleiawit pas'g wesgutg ta'n goqwei ugs'tqamugewe . 
Na newgte'jit ta'n wejiet wa'so'q me' espe'g je mu ta'n pas'g we . 
Etna na negm wesgutg ta'n te's'g goqwei nemitoqop aq nutg' , pas'g mo wen jigs'tuagu . 
Gatu ta'n wen jigs'tuatl Se'susal ugglusuaqanm , musga'toq ta'n teli gtlams'tasitl Gjinisgaml ugglusuaqanml teliaqewe' . 
Na Ewjilitl Nisgaml ta'n Gjinisgam petgimapn , wesgutgl Gjinisgam ugglusuaqanml aq Gjinisgam ignmuatl Wejuli Nisgaml aq iapjiw gugunata . 
Gjinisgam tetuji gsalatl uggwisl aq 'ms't goqwei iga'tuaj ugpitn . 
Ta'n wen jigs'tuatl Ewjilitl Nisgaml msntew iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q gatu ta'n wen elistuatl Ewjilitl Nisgaml na ma msnmug iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q gatu awna Gjinisgam ilsumatal aq ugtapulatal iapji . 
Na Palasiaq nutma'tijig me' pugwelgig el'ta'liji Se'suseg je mu Sa'neg ugjit sign'tugsinew aq majulgwalane . 
(Pas'g Se'sus negm mo sign'tuagupnig gatu unaqapemg sign'tua'tij . 
Na ta'n tujiw Se'sus geito , naqt'g Jutiaewa'gig aq pemi apaja'sit Galaliewa'gig maw unaqapem . 
Amujpa wet saputa'sit Samaliaewa'gig ta'n tel liej na'te' . 
Na pegising na gutanji'j teluisi , Saiga , Samaliaewa'gi . 
Mo piami amasenug na iga'taqan ta'n Je'gop ignmuapnn uggwisl So'sepa . 
Na Je'gop ugtnqano'patim na'te'l ete . 
Na Se'sus weji gispnet ta'n tel pegiji pmiej ta'n wejie . 
Na gigjiw epa'sit nqano'pat . 
Na'tami mewlia'gwe . 
Etna na ula Smaliaewi'sgw pegisin , naji nqana'pe . 
Se'sus na etawaqtma , “Tatuji ulm'tu , ge' samqo'tliji'j . 
(Unaqapemg gis el'ta'pni gutang apgwatelmanew mijipjewe . 
Na ula Samaliaewi'sgw paqalai . 
Asitemat , “Gi'l na Lesui'pewin aq ni'n Samaliaewi'sg . 
Tal gis glutmuin ni'n samqwa ? (Lesui'paq penoqite'lma'tiji Samaliaewaq aq mo e'wa'tigul wije'l eptaqang ta'n Samaliaewaq e'wa'tij . 
Na Se'sus asitemat , “Pa na gji'tun ta'n goqwei Gjinisgam ignmultew aq ta'n weni ni'n pipanimul samqwa , na gi'l pipanimin aq ignmuligapnn samqwan ta'n iapjiw mimajululte . 
Na e'pit telue , “Saqama , je mu gi'l lataqsun aq na 'nqano'pati temi . 
Tami ugja'lates lataqsun ugjit ula samqwan ta'n iapjiw mimaju'lite ? Ninen nujjinenaq Je'gopal sa'q ignmugsieg'p ula 'nqano'pat . 
Negm aq un'jang aq ugtue'mg i' tl samqo'tlipni na'te' . 
Mu ta gi'l tel'ta'siwn me' espe'n je mu Je'gopa ? Se'sus na teli asitemat , “'Ms't wen esamqwat ula samqwan ap 'gtu samqwate . 
Gatu ta'n wen esamqwat ta'n ni'n ignmua's ap ma nugu 'gtu' samqwawg . 
Ula samqwan ta'n ni'n ignmua's tqapo'q i'gt'te . 
Ignmagutew samqwan ta'n iapjiw mimajululte . 
Ula e'pit etamat , “Saqama , ge' ignmui ula samqwan glaman ma nugu 'gtu' samqwaw gisna ma nugu ula tet jugu'ew aq ugja'tu samqwa . 
Se'sus telimat , “Ge' wigum gji'nmum aq apaja'si ula te . 
E'pit telue , “Pas'g na ni'n mo nji'nmumi . 
Se'sus nestuatl aq telimat , “Teliaq na teluen ta'n tujiw telueneg mo gji'nmumiw . 
Gis na'n tepqatmn aq ula ji'nm ta'n toqwatmoq nige' mu na menaqqajewei 'gji'nmu . 
Na maw tliaq ta'n telue . 
Na e'pit asitapugue , “Saqama , amuj na gi'l iganigjitegewinui . 
Nujjinaqi'g Samaliaewaq tli emtoqwala'tipnn Nisgaml ula gm'tnigtu , gatu tal gis gilew Lesui'peultioq telueioq ala Selusalemg na mawgi'g aq na'te'l etli emtoqwalanes Gjinisga ? Se'sus asitemat , “Saqama'sg , tetaputest'tew iga'q ta'n tujiw mimajuinu'g mu ula gm'tnigtug gisna Selusalemg tli emtoqwala'tital Gisitegelit . 
Gile , Samaliaewa , mo gejiawoq ta'n wen emtoqwalo . 
Ninen Lesui'peweieg geji'g't ta'n wen emtoqwalg't muta nujiugs'tawi'wet wejiet na Lesui'pewigtu . 
Gatu na'gweg iga'qt'tew aq getletug gis nige' iga'q ta'n tujiw mimajuinu'g emtoqwala'titl Wegwisilitl Nisgaml teliaqeweigtu . 
Na Wejuli Nisgam ta'n ugtinnewaq eig ilgwenmuaji aq ignmuaji na ml'gigno't , na tla'taqatine . 
Etna na negmow Wegwisit Nisgam pua'laji emtoqwalgune . 
Pas'g na Wejuli Nisgam gis musga'tuaji mimajuinu'g ta'n tli emtoqwala'titl Gjinisgaml teliaqeweigtu , muta negm wejiet Nisgamewigtu . 
Gjinisgam ta'n ignmuaji mimajuinu'g ugjijaqamijua . 
Na Wejuli Nisgam ilgwenugsi'gw aq ignmugsi'gw na ml'gigno'ti ugjit tla'taqatinen . 
Na e'pit telimat , “Geitu Gjinisgam petgimatal na Nujiugs'tawi'welitl ugjit ilgwenan ugtmimajuinum . 
'Pgising tlimugsitesnu 'ms't goqwe . 
Se'sus asitemat , “Ni'n na Nujiugs'tawi'wet ta'n etl agnutmu . 
Assma na tujiw Se'sus unaqapemg apaita'nij . 
Na we'gwi ms'gi'g's ta'n tel paqalaiulti'tij ta'n tujiw nemia'titeg etli agnutmajig Samaliaewi'sgwa . 
Pas'g na mo wen telimagul e'pilit , “Goqwei puatm ? gisna mo pipanima'tigul Se'susa , “Goqwei na weji agnutmaio ? Na e'pit naqalatl ugsamqwano'qoml aq apaja'sit umutgig aq telimaji mimajuinu'g na'te' , “Jugwita'gw aq nat nmug ji'nm ta'n gis tlimit 'ms't goqwei ta'n tela'tegeia . 
Etug jel na ula Nujiugs'tawi'we . 
Na tujiw mimajuinu'g naqtmi'tij gutan aq el'ta'jig Se'suse . 
Ta'n teli nqase'g na e'pit naqalate , unaqapemg munsaiwa'titl Se'susa , “Nujigina'mue , nat goqwei malqotte . 
Gatu Se'sus asita'pugue , “Ni'n geggunm mijipjewei ta'n gilew mo geituo . 
Na unaqapemg poqji mawagnutma'tiji , “Etug nat wen 'pgisituatug mijipjewe . 
Na tujiw Se'sus telimaj , “Ni'n jigs'taq nujj aq tela'tegen ta'n nujj tel petgimip aq gaqa'tun na ugtlgowaqan ta'n ignmuip tla'tege . 
Etna na ula ta'n ulapettes pa wijei aq gelu'lg mijipjewe . 
[Se'sus wesgumaji ta'nig gisgajo'ltijig ugjit 'lgwenugsultinew Nisgamewigtu . 
“Gilew tlueioq 'mjit ne'wijig tepgunsejig na mena'taqutte . 
Gatu telimulo , uli angaptmug iga'taqan muta gaq gisigwet aq nige' gisi mena'taqutte . 
Wesgumgig ta'nig gis gisgajo'ltijig ugjit 'lgwenugsultinew Nisgamewigtu . 
Na mimajuinu'g ta'n mena'taqu'tijig aq na ula poqtatultijig aq mawo'tu'tij ta'n goqwei gisigweg apangitugsultita . 
Pa na wijei mimajuinu'g ta'nig mawo'la'titaq igtigig ugjit 'msnmnew na iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q na apangitugsultitaq aq na tujiw ulgwijultita . 
Na tujiw newgte'jit ta'n iga'taqug aq na igtig ta'n mena'taqu , gitg ulgwijinta . 
Na ula ta'n i' tluepnig na telia , ‘Newgte'jit iga'taqug aq ap igtig mena'taqu . 
Elgimuloq mena'taqu'tinew iga'taqan ta'n menaq etl lugutiwo . 
Igtigig etl lugutipnig na'te'l aq welapetmu'tioq ula ugtlgowaqanmuo . 
Na gatu ta'n tujiw mimajuinu'g 'lgwenugsultinew Nisgamewigtu , na tujiw ulgwijultitaq maw ginu . 
Na ta'n tujiw na e'pit apaja'sit umutgig pugwelgig na gutan getlams'tua'titl Se'susal muta gis tlue , “Telimip 'ms't goqwei ta'n tela'tega' . 
Na toqo tujiw Samaliaewaq naqtmi'tij gutan aq peita'jig Se'suse . 
Munsaiwa'titl i'mli , aq Se'sus eig'p na'te'l tapuguna' . 
Me' pugwelgig getlams'tua'titl ugjit ta'n goqwei telueli . 
Telima'titl na e'pilit , “Nige' getlams'tmu'tie . 
Mu na pas'g ta'n gi'l gis tluen gatu ninen elt gis nutaqatt aq geitueg na negm Nujiugs'tawi'wet ugjit ta'n te'sijig mimajuinu' . 
 
Tapuguna'gweg Se'sus naqt'g na'te'l aq eliet Galaliewa'gi . 
Se'sus gis tlue , “Iganigjitegewinu ma gepmite'lgwi'tigul ugtmimajuinum . 
Mo menuegemg'g umutgi . 
Ta'n tujiw iga'teg Galaliewa'gig na mimajuinu'g mawi ul'ta'suala'titl muta negmow gis eimu'tipnig Selusalemg ugjit pestie'uti Siawa'timgewei aq nemia'tipnn ta'n tel mila'toqopnn mesgi'gl 'lgowaqan ta'n tel pita'q pestie'ut . 
Ge's eigeg Galaliewa'gi , 'mjit newgt apaja'sit na gutan teluisig Gen . 
Na'te'l etl sa'se'wa'toqop samqwan moqopa'qigtu . 
Galaliewa'gig eig g'pnno'lewei iganpugui , ta'n uggwisl gesnugwa'lit . 
Wesgowa'sijig na gutan teluisig Gapelniam . 
Ta'n tujiw nutmateg Se'susal gis wejielipnn Jutiaewa'gig glapis Galaliewa'gi , eliet negme . 
Pipanimatl ugjit lien Gapelniamg aq 'npitmuan uggwisl ta'n pemi nplit . 
Se'sus telimaji mimajuinu' , “Ma wen gilew te'sioq 'gtlams'tmun glapis nemitun mesgi'gl 'lgowaqan tela'tegeian aq paqalaiuti' . 
Iganpuguit etawaqtmuat , “Saqamaw wije'wi gesgmnaq nn'jan nepu . 
Se'sus telimat , “'Ggwis siaw mimajite . 
Gisinmietes nige . 
Na ji'nm getlams'tuatl Se'susal aq maja'si . 
Na peminmiete , ugtlugowinumg as'g'jig aq telimjig ula agnutmaqa , “'Gtlpa'tu'jm siaw mimajite . 
Pipanimaj , “Tale'g's ta'n tujiw 'ngwis ila'site ? Telima'tit , “Ulagu gis mewlia'gweg ta'n tujiw na epsimgewei ejigla's'ge . 
Na tujiw na ji'nm migwite't . 
Etna na wijei ajiet ta'n tujiw Se'susal telimte , “'Ggwis siaw mimajite . 
Etna na ugjit negm aq 'ms't wi'gmaq getlams'tmu'tiji . 
Etna na ula tapuewei mesgi'gl 'lgowaqan ta'n Se'sus tela'tegepnn ta'n tujiw naqt'geg Jutiaewa'gig aq elieteg Galaliewa'gi . 
Wegla gis tliaq Lesui'peweiei pestie'uti pem iga'q aq Se'sus eliet Selusalem . 
Etna na 'gjigan , na ga'qana'tas'g teluisi , “Ta'n etl guguna'tij jijgluewji . 
Gigjiw ula ga'qana'tas'g eteg's temig samqwan walgopaqte . 
Na'ngl tusati'l gigto'qoteg . 
Lesui'paq ugtli'sutimuaq telui'tmi'tis Petse't . 
Na pugweliepnig mimajuinu'g ta'n gesnugu'tijig alismia'tijig tusatigtu . 
Nepapigwo'ltiji , ta'nig mo gisi al'ta'gwig aq ta'nig mo gisi majita'gwi , etli esgmatmi'tip ugjit na samqwan maja's'gt . 
Jijuaqa Gjinisgam ugtansale'witeml i' nisa'silitl samqwanigtug aq se'sapaqte'g samqwa . 
Na tmg gesnugwat mimajuinu gisi gwija'sij samqwanigtug ta'n tujiw na samqwan gis se'sapaqte'g gisi npisit ta'n telipne . 
Etna na ula ji'nm na'te'l ta'n gesnugwateg nesisgegipunqeg jel ugumulji . 
Se'sus nemiatl na'te'l elisinnit , aq gejiatl ta'n etli pgiji gsnugwali . 
Na tujiw pipanimat , “Getu ila'si ? Na gesnugwat ji'nm asitemat , “Saqama , mo wen geggunaq tet ta'n gwija'litew samqwanigtug ta'n tujiw gis se'sapaqte' . 
Gatu ta'n tujiw wejo'tm gis gwija'si , nat wen piluei tmg gis gwija'si . 
Se'sus telimat , “Unaqa's , 'mgne'n 'gpismutim aq pmi . 
Na smtug ji'nm gisi npisi . 
Wesua'toq ugpismutim aq poqji ala'si . 
Ula na'gweg na teliaq na atlasmutigisg' . 
Etna na ugjit Lesui'paq iganpugultijig telima'titl na ji'nmul ta'n gisi nplipn , “Ula na atlasmutigisg' . 
Mo teltenug ugjit gi'l pema'tun 'gpismuti . 
Etl suisga'tun 'gt'tplutaqanminal ta'n tujiw pema'tu . 
Asitemaj , “Na ji'nm ta'n gisi npilip telimi , 'Mgne'n 'gpismutim aq pmi . 
Pipanima'tit , “Wen ta u't ji'nm ta'n telim'sg' , ‘'Mgne'n 'gpismutim aq pmia ? Gatu na ji'nm ta'n gisi npilut'p mu gejiagul ta'n wenilij muta Se'sus etli gs'ga'sis ta'n etl mawie'ti . 
Weli pgije'geg na wijei na'gweg Se'sus we'jiatl 'gjia'sutuo'guomg aq telue , “Ge' angapte' , gisi npisine . 
Pun pata'tega gisna me' mesgi'g nat goqwei tliatew gi'le . 
Na tujiw na ji'nm naqalatl aq telimaji Lesui'paq iganpugultiji , etna na Se'sus ta'n gisi npili . 
Etna na ula ugjit poqji gitnme'wa'titl Se'sugulial muta nepilapnn ji'nmul atlasmutigisg'ge . 
Gatu Se'sus telimaj , “Apjiw Nujj elugwet tlia atlasmutigisg'g aq amujpa ni'n elugwe . 
Ula ta'n goqwei teluep gisa'laji Lesui'paq iganpugultijig wejo'tmi'tijig ta'n tel gisi pgwatu'ti , ne'pa'ne . 
Mo na pas'g ta'n tel suisga'toq atlasmutigisgugewei 'tplutaqan gatu elt teluet negm Nisgaml ujt'pn . 
Ta'n tel tlueteg na musga'tuaji ta'n teli ugsualsit negm 'st'ge' e'taguatl tegpaqtesguatl Nisgam . 
Etna na ugjit Se'suguli telimaji na mimajuinu' , “Telimulo , ma gisi nguti tla'tegew goqwe . 
Pas'g tela'tegei ta'n tel nemi'g Nujj tela'tege . 
Ta'n goqwei Nujj tela'teget ni'n na uggwisl wijei tela'tege , Muta Nujj gesalit aq musga'tuij ta'n goqwei tel mila'tege . 
Musga'tuitew me' mesgi'gl goqwe'l je mu wegla gis tla'tege , aq 'ms't paqalaiultitoqs' . 
Etna na Gjinisgam Nujj ta'n gisi unaqa'lataq ta'nig nepu'tijig aq ignmuataq mimajuaqa . 
Na wijei ni'n ignmua's iapjiwewei mimajuaqan ta'n tegenig pewalgi . 
Mo Nujj wenn ilsumagu . 
Gaqi ignmuip ni'n uggwisl ugml'gigno'tim ugjit ilsutege . 
Glaman 'ms't wen gepmitelmitew ni'n na uggwisl ta'n tel gepmitelma'tij Nujj . 
Ta'n wenig mo gepmitelmi'gw ma gis gepmitelma'tigul Nujjl ta'n petgimi . 
Teliaq na telimulo . 
“Ta'n wen jigs'tmuitl 'ntglusuaqanml aq getlams'tuatl Nisgaml ta'n petgimi , geggung iapjiwewei mimajuaqan wa'so' . 
Ma ilsutmuam'gl ugtlue'uti'l aq ma mn'tua'gig 'lgimam'g gatu gis geggung iapjiwewei mimajuaqa . 
Na teliaq telimulo . 
Na na'gweg iga'qt'tew aq gis nige' iga'q ta'n tujiw 'ms't wenig gis nepu'tijig na nutuitaq ni'n na Gjinisgam uggwisl aq ta'nig nutuijig aq jigs'tuijig iapjiw mimajultita . 
Nujj na Wegwisit Nisgam ta'n gisa'toq 'ms't goqwei mimajigtn gis gisa'lataq mimajuinu'g iapjiw mimajultine , pa na wijei ignmuip ni'n uggwisl wijei gis tla'tege , gisa'lan mimajuinu'g apjiw mimajultine . 
Ignmuip ni'n na uggwisl ml'gigno'ti gisi ilsuman mimajuinu'g muta ni'n na newgte'ji ta'n mimajuinualsia . 
Teliaq ta'n telimulo . 
Telimaj , “Mut ula paqalaiugsinew muta na'gweg wejgu'aq ta'nig nepu'tipnig nutuita . 
Ugji mn'jita'taq utqutaqane'gati . 
Ta'nig wela'taqatipnig unaqita'taq aq apjiw mimajultitaq wa'so' . 
Ta'nig opla'taqatipnig unaqita'taq aq 'lgimaten mn'tua'gi . 
Na teliaq telimulo . 
 
Ta'n wenig wesguma'titl Se'susal 
“Pas'g ilsutm ta'n goqwei Gjinisgam telimi . 
Tetapu ilsutegei muta mo wejo'tm tela'tegen ni'n ta'n tel puatm gatu pas'g ta'n wen petgimip tel puat . 
Ma goqwei gisi nguti tla'tege . 
Se'sus siawewisto , “Ma tli ugsua'tuoq ta'n tujiw wesgumsian ta'n weni aq ta'n gis tla'tege . 
Gatu nat wen igtig piluei eig ta'n wesgumi , etna na Nujj aq geitu ta'n negm teluet ugjit ni'n na telia . 
Gilew elgimoqopnig mimajuinu'g ta'n Sa'n Nutsign'tuet eig ugjit jigs'tuanew ta'n etl pestun . 
Negm teli usgumip teliaqeweigtu . 
- Mo taluega'q ji'nm usgumin gatu migwimuloq ta'n teli usgumip Sa'n glaman 'gtlams'tuitoqs'p aq ugs'ta'titoqs' . 
Ta'n teli usgumip pa wijei aq wasoqonmaqan ta'n wasoqweg aq paqteteg'p aq wel'te'tmu'tioqop ugjit gijga'jig jigs'tuane . 
Gatu me' mesgi'g ta'n tel musga's'g ta'n weni je mu ta'n Sa'n Nutsign'tuet teli usgumi . 
Na mesgi'gl 'lgowaqann ta'n tela'tuan , nujj ignmuipnn ugjit tla'tege . 
Etna na wegla musga's'gl ta'n weni aq tel nemituoqol aq musga'tig'pnn ta'n Nujj tel petgimi . 
Nujj ta'n petgimip elt negm wesgumi . 
Menaq nutuawoq aq menaq nemituawoq ugsisg . 
Mo geggunmuawoqol ugglusuaqanml 'ggamlamunuaq muta mo getu jigs'tuiwoq aq mo 'gtlams'tuiwoq ni'n ta'n petgimimg' . 
Gegina'masultioq Gjinisgam ugtwi'gatign muta tel'ta'sultioq na'te'l wejittoqs'p iapjiwewei mimajuaqa . 
Gegnua'tugsioqopnn ugjit ni' . 
Gatu me' menaq gisita'sultiwoq jugwita'new ni'neg glaman gisi ignmultoqs'p iapjiwewei mimajuaqa . 
“Mo algwilmu gepmitelgaqan mimajuinuigtu . 
Gatu geju'lo . 
Geitu gilew mo gesalawoq Gjinisgam 'ggamlamunua . 
Gjinisgam nujj ugwisunmg weji pgisinap gatu gilew mo wel'te'lmiwo . 
Gatu awna wen piluei 'pgising negm ugwisunm , mo negm Gjinisgam petgimagu , na ul'telmatoqs' . 
Gesatmoq gepmite'ltultioq gatu mo tali el'te'tmuoq Gjinisgam gepmite'lmugsine . 
Getl ta mo gisi gtlams'tmu'tiwo . 
Mut tl'ta'sultinew ni'n elsutmultoqs'p nujje . 
Etna na Mowis 'lsutmugsitoqs' . 
Negm ta'n ugt'tplutaqanml elita'suatmoqop ugjit la'lugsinew wa'so' . 
Gatu 'gtlams'tmoqosn ta'n Mowiso'q tel wi'gig'pn , na tujiw 'gtlams'tuigoqpn ni'n muta negm wesgumip ta'n tujiw ewi'gige . 
Gatu mo getlams'tmuawoqop Mowiso'q ta'n goqwei gis wi'gig' , getl ta mo getlams'tmu'tiwoq 'ntglusuaqanm . 
 
Se'sus essmaji na'n pituiptnnaqanijig ji'nmug maw ugte'pitemuaq aq mijua'ji'jg 
[Se'sus maw unaqapemg apa'ita'jig Galaliewa'gi . 
- Na pugjitew iga'q na Siawa'timgewei Pestie'ut . 
Se'sus maw unaqapemg pusijig aq asoqomitajig na qospem teluisig Galal . 
(Elt telui'tmi'tij Taipilia . 
Pugwelg'pnig mimajuinu'g majulgwala'titl Se'susa . 
Nemitua'tipnn mesgi'g lugowaqan tela'tegelij ta'n teli npilapnig gesnugu'tiji . 
Na Se'sus maw unaqapemg oqwa'jig aq soqwita'jig gm'tnigtug aq epita'ji . 
Tel gne'geg Se'sus nisapa'sit gm'tnigtu . 
Elapit aq nemiaji pugwenniji mimajuinu'g pemi sgoqita'ji . 
Algwilua'tit . 
Gigto'qopugua'sit aq pipanimatl Pilipa , “Pili , tami tet gisi ugjattesnu mijipjewei ta'n tl smatesnu ula mimajuinu' ? (Se'sus getu gji'jiatl ta'n Pilipal tluelita . 
Gis geitoq ta'n tla'tegete . 
Na Pilip asitemat , “Ta'n goqwei wen ne'pa'toq ugumuljin te'sijig tepgunseji , ma tepianug ugjit gijga gis sman na te'sijig mimajuinu' . 
Gatu ap igtig unaqapeml Antle , Simon Pie'l wijigumatl telue , “Ula eig lpa'tuj ta'n geggungl na'ngl pipnaqanu't , wejitas'g pallieweigtu , aq tapusiliji nme'ji'j . 
Gatu mo eigtnug tepian gis smanenu na te'sijig mimajuinu' . 
Se'sus telimaj , “Tlimug na mimajuinu'g pita'tij ta'n etli msigui . 
(Na tujiw mimajuinu'g epita'ji . 
Eimu'tijig na'tami na'n pituiptnnaqanijig ji'nmug aq maw e'pijig aq mijua'ji'j . 
Toqo Se'sus wesua'toq pipnaqan aq miwatmuatl Nisgaml aq tepiaji mimajuinu'g ta'n pemgopultiji . 
Na wijei tela'laji nme'ji'jg aq 'ms't wen tepiaq ta'n telatal . 
N . 
Ta'n tujiw g'satalulti'titeg telimaji unaqapem , “'Mgnmug ta'n goqwei esgwiaq glaman ma goqwei 'gs'gaqtnu . 
Ta'n tujiw gaqi mgnmi'titeg wajua'tu'titl newgtisga'qal jel ta'pu ligpenignn ta'n wej piamiaqal na'ngl pipnaqanu'tl ta'n weji esgutmi'titl mimajuinu' . 
Na mimajuinu'g nemitu'titeg ta'n tel mesgi'g Se'sus gis tla'tege , telueji , “Na ula ji'nm na iganigjitegewinu ta'n esgmalulg' . 
Getleweigtug teluepnig ugjit 'pgisin ugs'tqamug ta'n esgmalulg' . 
Se'sus gejiaji jugwita'linew aq 'gtu gi'gaji elege'walane . 
Gatu mo ignmuagwi awna naqalaji aq siawi nguti sgoqie . 
Na ta'n tujiw poqji piluamugwiaq na unaqapemg nisita'jig qospem . 
Tepita'jig ugtuluaq aq pusiji . 
Poqji apaji asoqomisugultijig na qospe . 
Pesu'gwatmu'tijig na gutan Gapelnia . 
Na tel gne'ge' , wel oqonitpaqiaq aq Se'sus menaq pegisinugwe . 
Na jiniw ugju'sn poqji melgignewa's'g aq poqji mqatgwi . 
Ta'n tujiw na unaqapemg elisugultijig na'tami nesisgl gisna neggul loqt , na jiniw nemia'titl Se'susal wesgit pmielitl samqwanigtu . 
Siaw pem gigja'silitl ugtulua . 
'Ms't sigteta'sultiji . 
Se'sus telimaj , “Mut jipaqita'ne ! Ni'n na pas' . 
Na tujiw wel'te'tmi'tij tepa'lanew ugtulua . 
Ta'n tujiw teppit ugtuluaq smtug iga'jig ta'n getu 'lta'pnig aq oqwa'ji . 
Na wap , na mimajuinu' , ta'n siawqatmu'tijig ta'n Se'sus etl smapni , migwite'tmi'tij pas'g newgte' unaqapemg ugtuluow eteg' . 
Geitu'tij Se'sus mo wije'wa'qupni unaqapemg ugtulua , gatu unaqapemg poqjisugultipnig aq mo negm teppigu . 
Na tujiw peminmita'ji . 
Na igtigig mimajuinu'g weita'jig gutan Taipilias ugtulua . 
Oqwa'jig gigjiw na'te' , ta'n Gjisaqamaw etl miwatmuapnn Nisgaml ugjit na mijipjewei aq mimajuinu'g etlatalultipni . 
Toqo ta'n tujiw mimajuinu'g nemitu'tij mo Se'susal eimligul aq unaqapemg asoqomisugultipni , tepita'jig ugtuluaq aq pusiji . 
Asoqomisugultijig glapis Gapelnia , ugjit gwiluane . 
[Se'sus wesgutg ta'n 'np'tew gujjieweigtug aq gaqigunietew ugjit 'gtlue'utiwal gatu mimajuinu'g mo gisi ns'tmi'ti'g . 
Elg wesgutg ta'n gmnieultitesn . 
Ta'n tujiw we'jia'titeg Se'sus na'te' , pipanima'tit , “Nujigina'mue , ta'n pegisinu's' ? Se'sus asitemaj , “Telimulo . 
Na algwiluioqop mo ugjit ta'n teli gtlams'tuioq gisna ta'n tel nemituoqop mesgi'gl ta'n goqwe'l tela'tegeiap gatu ta'n essmuloqop aq g'satalultio . 
Telimulo , mut pas'g lugutinew ta'n goqwei gaqiatew 'st'ge' mijipjewei gatu awna sespete'tmug aq gwilmug iapjiwewei mimajuaqan ta'n gisi ignmultoqs'p ni'n na newgte'jit ta'n mimajuinualsia . 
Gjinisga , gujjinu megnip aq ignmuip ml'gigno'ti na tla'tege . 
Teliaq na telimulo . 
Na tujiw pipanima'tit , “Tala'taqatitesnen ugjit lugwatmu'tinen na 'lgowaqan ta'n Gjinisgam pualugsie ? Se'sus asitemaj , “Etna na ula ta'n Gjinisgam tel puatg tla'taqatine , Pewalugsioq 'gtlams'tuinew ni'n ta'n petgimi . 
Na teli asitema'tit , “Amujpa na tela'tegen me' mesgi'g paqalaiuti pewalieg 'gtlams'tmu'tinen gi'l na newgte'jin ta'n petgimulg ugjit ugs'tawian Gjinisgam ugtmimajuinum . 
Goqwei elugwatm ? Gujjinaqi'g malqotmi'tip na mijipjewei teluisig manna paqtaqamigtug ta'n tel wi'gas'g Gjinisgam ugtwi'gatig , ‘Mowiso'q ignmuapni pipnaqa , wa'so'q wejia . 
” Se'sus telue , “Telimulo , na pipnaqan ta'n Mowiso'q ignmuapni wa'so'q wejiaqap gatu mo na 'gjitmei wa'so'qewei pipnaqa . 
Etna na Gjinisgam nujj nige' ignmugsitoqs'p na 'gjitmei wa'so'qewei pipnaqa . 
Na 'gji'tmei wa'so'qewei pipnaqan ta'n Gjinisgam ignmugsio , na negm ta'n weji nisa'sit wa'so'q ugjit ignmugsinew mimajuinu'g iapjiwewei mimajuaqa . 
Na teliaq telimulo . 
Etama'tit , “Saqamaw te'sigisg'g ignmuieg ula pipnaqa . 
Se'sus na teli asitemaj , “Ni'n na newgte'ji ta'n gisa'lultoqs'p siaw mimajultinew Nisgamewigtug pa wijei aq pipnaqan gisa'lugsitoqs'p siaw mimajultinew ula ugs'tqam . 
Ta'n wen wejgu'et ni'neg ma guisinu . 
Ta'n wen getlams'tuit ma 'gtu samqwawg . 
Gatu gis telimuloqop ta'n weni aq gis nemioq aq me' wijei mo teli gtlams'tmu'tiwo . 
Ta'n te'silitl wen Nujj ignmuitl jugwita'taq ni'ne . 
Ma jiglapasualaqig ta'n pas'g wenig jugu'elin ni'ne . 
Iapjiw i'ttew ta'n ei . 
Weji nisa'siap wa'so'q mo ugjit lugwatmn ni'n ta'n tel puatm gatu ta'n tel puatg Gjinisgam ta'n petgimi . 
Etna na ula Nisgam ta'n petgimip pualit tla'tege , ma e'nagig ta'n wenig gisi ignmuipnig je mu newgte'jit gatu awna unaqa'la's aq ignmua's iapjiwewei mimajuaqan wa'so' , ugtejgewei na'gwe . 
Nujj tel puatg ta'n wenig telita'sualijig ni'n uggwisl aq getlams'tuiji , iapjiw mimajultitaq wa'so' . 
Unaqa'la's aq ignmua's iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q ugtejgewei na'gwe . 
Etna na ula ta'n Nujj tel puat . 
Na tujiw Lesui'paq poqji nunmaqultijig ugjit Se'susal muta teluelit , “Ni'n na newgte'jit ta'n wet nisa'siap wa'so' . 
Gisa'lultoqs'p siaw mimajultinew Nisgamewigtu , pa wijei aq pipnaqan gisa'lugsitoqs'p siaw mimajultinew ula ugs'tqamu . 
Telimtultiji , “Mu ta ula ji'nm Se'su , So'sep uggwis ? Amuj n ! E' ! Nenuggig ujjl aq uggwit . 
Tal gis nige' tluet weji nisa'sip wa'so' ? Se'sus na asitemaj , “Pun nunmaqultigw gilew te'sio . 
Ma wen gis jugu'egw ni'neg glapis Nujj ta'n petgimip jugwa'gitmuij aq unaqa'la's ugtejgewei na'gwe . 
Iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q ignmua' . 
Na iganigjitegewinugi'g ewi'gmi'tipne , ‘'Ms't mimajuinu'g Gjinisgam gina'muata . 
'Ms't wen ta'n nutuaj Nujjl aq jigs'tuaj na jugu'etew ni'ne . 
Je tlia mimajuinu nutuaj Nisgam , menaq wen nemiagul pas'g ni'n ta'n Nisgamewigtug wejia' . 
Pas'g ni'n nemi'g' . 
Telimuloq ta'n wen getlams'tuit 'msntew iapjiwewei mimajuaqa . 
Ni'n na newgte'jit ta'n gisa'lultes siaw mimajultinew wa'so'q pa wijei aq pipnaqan gisa'lugsitoqs'p siaw mimajultinew ula ugs'tqam . 
Gujjuaqi'g malqotmi'tip mann , eimu'tipnig paqtaqamigtug aq nepu'tipni . 
Gatu na wa'so'qewei pipnaqan gisa'lataq ta'n wenig malqotmi'tij ma 'npu'ti'g . 
Ni'n na wa'so'qewei pipnaqa , wet nisa'siap wa'so' . 
Ta'n wenig malqotmi'tij ula pipnaqan iapjiw mimajultita , aq ula pipnaqan ta'n ignmuitesg na na'q . 
Iga'tutes glaman 'ms't mimajuinu'g gisi mimajultita . 
Na teliaq telimulo . 
Na ula ta'n Se'sus gis tluet gisa'laji uggwaiultinew aq gi'gaita'ne . 
Pipanimtultiji , “Tal gis ula ji'nm gisi ignmugsitesnu wa'qi malqotmnen ? Se'sus telimaj , “Ni'n ta'n mimajuinualsia . 
Mo malqotmuiwoq na'qi aq samqwoltiwoq nmal'te , ma iapjiwewei mimajuaqan gugunmuo . 
Ta'n wen malqotg na'qi aq samqwaj nmal'tem iapjiwewei mimajuaqan geggun , aq ta'n tujiw gespaqami'g iga'q na apaji unaqa'la's utqutaqane'gati aq iapjiw mimajitew wa'so'q ta'n ei . 
Ni'n na'qi na 'gjitmei mijipjewei aq na nmal'tem 'gjitmei ta'n esamqwoltio . 
Ta'n wen malqotg na'qi aq esamqwaj nmal'tem ni'neg eig aq ni'n eim negme , Gjinisgam Nujj ta'n iapji mimaji , petgimi . 
Ignmuip iapjiwewei mimajuaqan aq pa na wijei ta'n malqotg na'qi ignmua's iapjiwewei mimajuaqa . 
Etna na ula pipnaqan ta'n wejiaqap wa'so' . 
Gujjuaqi'g pipnaqan malqotmi'tip aq gaqi npu'tipni . 
Gatu awna ta'n wen 'gjitmei wa'so'qewei pipnaqan malqotg iapjiw mimajite . 
Ma npu'ti'gw pa wijei aq ta'n gujjuaqi'g teli npu'tipni . 
Teliaq na telimulo . 
Se'sus ula teluep ta'n tujiw egina'muateg a'sutuo'guomg na 'gjigan Gapelnia . 
Na glusuaqan ta'n ignmugsitoqs'p iapjiwewei mimajuaqan 
Na pugwenniji unaqapemg nutmi'tip ul , teluelij , “Ula gina'masuti wesami mtue' . 
Wen ta'n gis jigs'tte ? Gesgmnaq telimam'g Se'sus gejiaji unaqapemg nunmaqultijig ugjit ul . 
Na tujiw pipanimaj , “Na ula gisa'lugsioq 'gtu punia'tine ? Tal'ta'sultigoq nige' ta'n tujiw nemioq ni'n ta'n mimajuinualsiap apaja'sin wa'so'q ta'n wejia' . 
Mimajuinu ma gisa'tug iapjiw mimaji . 
Pas'g Wejuli Nisgam gisa'lultew iapjiw mimaji . 
Ta'nig pas'g newgti ugs'tqamulti'tij ma gisi msnmi'tigw iapjiwewei mimajuaqa . 
'Gtlams'tasultioq na glusuaqann ta'n wesgutmuloqopn , gisa'luloq 'msnmnew na Wejuli Nisgam aq iapjiwewei mimajuaqa . 
Gatu alt gilew mo getlams'tuiwo . 
(Se'sus geitoqop mawi amgweseweieg ta'nig ma 'gtlams'tagugwig aq ta'n wen 'ntuisgalguta . 
Na tujiw angua'to , “Etna na ugjit wet tlimuloqo . 
Ma wen gis jugu'egw ni'neg glapis Nujj na iga'tuaj uggamlamun . 
N . 
Ta'n tel tlimapni na pugwenniji ta'nig majulgwala'tipn , gawasgita'jig aq ma nugu wije'wa'tigu . 
Etna na ugjit Se'sus pipanimaji newgtisgegsiliji jel ta'pu unaqapem , “Gatu gilew getu maita'io ? Simon Pie'l asitemat , “Gjisaqama , tami 'lta'tesne ? Gi'l geggunmn na agnutmaqan ta'n ignmugsitesnen iapjiwewei mimajuaqa . 
Aq nige' getlams'tasultieg aq geitueg gi'l na newgti sape'win wejien Gjinisgamewigtu . 
Se'sus na telimaj , “Megnuloqop newgtisgegsioq je ta'pu aq newgte'jit gilew mn'tui . 
Na wesgumatl Sutaa , Simon Isgalio , uggwis . 
Newgte'jilitl unaqapemg ta'n newgtisgegsiliji je ta'pu ta'n 'ntuisgalguta . 
Weli pgije'geg Se'suguli al mittugwet Galaliewa'gi . 
Mo getu liegw Jutiaewa'gig muta Lesui'paq iganpugultijig getu ne'pa'tipn . 
Na pemi iga'q Lesui'pewei pestie'uti ta'n teluisi , “Gaq mena'taqutim . 
Na Se'sus ugjignamg pipanimaj , “Mo liewn Jutiaewa'gig ugjit na pestie'uti glaman gnaqapemg nmitultaq lugowaqan ta'n lugwatte ? Mo wen mimgwa'tug ta'n goqwei tela'tegej ta'n tujiw puatg nenugsi . 
Tl'ta'sin teli ms'gin na musga'tu ugs'tqamu . 
(Je we'gaw ugjignamg mo getlams'tagupni . 
Na Se'sus telimaj , “Menaq tetaputestnug ugjit ni'n lie . 
Gatu gilew gisi 'lta'toqs'p ta'n pa tuji . 
Mimajuinu'g ta'n mo getlams'tui'gw mo masgelmugsiwoq gatu ni'n masgelmijig muta apji tlimgig ta'n teli opla'taqati'ti . 
Gilew 'lta'gw na pestie'ut . 
Mo ni'n eliew nige' muta menaq tetaputestnug iga'q ugjit ni'n lie . 
Na telimapni ula aq siawqatg'p Galaliewa'gi . 
Se'sus pestung na Lesui'peweiei pestie'uti ta'n teluisi , “Gaq Mena'taqutmi'tij” 
Ta'n tujiw ugjignamg el'ta'titeg pestie'um , na tujiw elg Se'sus elie . 
Mo wije'wagwi mimajuinu'g gatu awna gim lie . 
Etna na ugjit Lesui'paq iganpugultijig algwilua'tit , pestie'utigtu . 
Pipanigesultiji , “Tami ei ? Gis wen nemiapn ? Ta'n pugwelgig mimajuinu'g etl mawita'jig na'te'l gimewistu'tij . 
Alt telueji , “Maw ulm'toq na ji'n . 
Aq igtigig telueji , “Moqwa , apji elue'wa'laji mimajuinu' . 
Pas'g mo wen tetujita'ugw usguman mimajuinuigtug muta jipala'tiji ta'ni Lesui'paq iganpugultiji . 
Na gis suel aqataig gaqiaq pestie'uti ta'n tujiw Se'sus eliet 'gjia'sutuo'guomg aq poqji gnu'tmuaji na mimajuinu' . 
Na Lesui'paq iganpugultijig paqalaiultijig aq telueji , “Tal gis ula ji'nm telgi'g geitoq ta'n tujiw mu geggunmug gina'masut ? Se'sus asitemaj , “Ta'n goqwei gegina'man mo 'ntglusuaqanm , gatu wejiaq Nisgamewigtug ta'n petgimi . 
Ta'n wen wel'te'tg tla'tegen ta'n goqwei Gjinisgam tel puat , 'gji'tutew ta'n goqwei gegina'matm wejiaq Nisgamewigtug gisna pas'g tl gina'mueian 'ntml'gigno'tim . 
Gisi gji'jit ta'n wen puatg gepmitelmugsin ta'n etl ewo'qwet muta pas'g wesgumsit aq wesgutg ta'n etli angita'si . 
Aq gisi gji'jit mimajuinu ta'n getu gepmitelmatl igtigl ta'n petgimtl ta'n etl ewo'qwe . 
Pas'g wesgumatl ta'n wen petgimtl aq wesgutg ta'n negm puatmli . 
Gis sangewitelmatogs' , mo egsueg . 
Mowiso'q ignmugsioqop 'tplutaqan gatu mo wen te'sioq gaqi majulgwatmugu . 
Gatu gilew mo gis gaq majulgwatmu'titoqs'p Mowis ugt'tplutaqan , goqwei wej gwilmuioq amsalteg ta'n tel suisga'tu ni' . 
Goqwei weji 'gtu ne'pa'ioq ugjit wegl ? Na mimajuinu'g asitema'tit , “Elue'wien ta gi' . 
Wen ta gi'l getu ne'pe's ? Se'sus na teli asitemaj , “Paqalaiwaqan elugwa'p atlasmutigisg'gigtu . 
Nepilg'p ji'nm aq 'ms't paqalaiultio . 
Gatu lugwatasultitaq 'ggwisuaq ta'n tujiw aqantie'uti gis tetuje'g je tlia atlasmutigisg' , muta Mowiso'q na telimugsioqo . 
(Gesgmnaq Mowis ugs'tqamuigweg gujjuaqi'g i' tla'taqatipni' . 
Lpa'tuj elugwasij atlasmutigisg'g glaman Mowiso'q ugt'tplutaqanm ma suisga'tas'gtnu . 
Gatu goqwei weji uggwaiugtuioq ni'n muta gaq nepilg'p ji'nm atlasmutigisg'gigtu ? Menaqqajewei angite'tmug ta'n goqwei gis tliaq aq na tujiw gis gigwaji ilsutaqatio . 
Nmittoqs'p tela'tegei ta'n goqwei tetapu'a . 
 
Alt mimajuinu'g ta'n wigultijig Selusalemg telueji , “Mu na ula ji'nm ta'n wejo'tmi'tij ne'pa'ne . 
Ge' angamu . 
Etlewistoq mimajuinuigtug aq mo wen goqwei gis tlimag . 
Etug jel iganpugultijig gejia'titl negm menaq na Nujiugs'tawi'we , ta'n Gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugtmimajuinum . 
Gatu ta'n tujiw negm 'pgising ma wen 'gji'jiagul ta'n wejielij aq 'ms't geji'gw ta'n ula ji'nm wejie . 
Na Se'sus gegina'muet 'gjia'sutuo'guomg aq gesigawwe , “Tel'ta'sultioq menaqqajewei nenuioq aq gejioq ta'n wejie . 
E'e nenuioq aq ap ta'n etli neps'tgwa'tasia . 
Gatu ni'n pas'g na nutagnutmewinu ugjit ta'n wen mo gejiawoq aq negm na teliaqewe . 
Gatu ni'n geji'g muta ni'n wejiei negmeg aq negm petgimi . 
Na tujiw wejo'tmi'tij ugsua'lanew pas'g mo gis tala'la'tigupnn muta me' menaq tetaputestnugu . 
Gatu pugwelgig ta'n etl mawie'tij na getlams'tua'titl aq telueji , “Na ji'nm ta'n Gjinisgam petgimaj ugjit ugs'tawian ugtmimajuinum , ma aji 'ms'gi'gtnugul 'lgowaqann gis tla'tegetal aq ula ji'nm ta'n gis tla'tege . 
Amuj na ula ji'n . 
 
Sma'gnisg elgima'tiji ugjit ugsua'lanew Se'susal 
Na Palasiaq nutmajig mimajuinu'g gim mawagnutma'tijig wegla ugjit neg . 
Etna na ugjit negmow aq iganpugultijig patlia'sg elgima'tipnig alt sma'gnisg ugjit ugsua'lanew Se'susa . 
Ta'n tujiw peita'tite , Se'sus etl tlimaji mimajuinu' , “Wijitgweiultoqs'p me' gijga'ji'j , na tujiw 'nqalultoqs'p aq lia's ta'n wen petgimi . 
Gwiluitoqs'p gatu ma we'ji'woq muta ta'n i'ttes ma gilew gisi 'lta'wo . 
Na Lesui'paq iganpugultijig telimtultiji , “Tami ta getu liet ta'n ma ginu we'jia'g ? Lietew Gli'gewaq ugjiganmuaq ta'n Lesui'paq wigulti'tij aq gina'muataq aq we'gaw ta'nig mo Lesui'peulti'g ? Telue , ‘Gwiluitoqs'p gatu ma we'ji'woq aq ma gisi 'lta'woq ta'n elie . 
Goqwei etug getu tlimugsi'g ?  
Na samqwan ta'n ignmugsitesnu iapjiwewei mimajuaqan 
Ugtejgewei na'gweg na pestie'uti na mawi espe' . 
Na na'gweg Se'sus gaqama'sit aq gesigawewisto , “Ta'n wen getu samqwa , jugu'ej ni'neg aq ni'n ignmua's ta'n tl samqwate . 
Ta'n tel wi'gas'g Gjinisgam ugtwi'gatigng ugjit ni' , ‘Ta'n wen getlams'tasit ni'neg geggung iapjiwewei mimajuaqan aq gis tlimaji igtigig ta'n tl samqwataq glaman guguntaq iapjiwewei mimajuaqa . 
Pa na wijei aq tqapo'q ta'n ma niwianug gatu sipuji'jl wet neia's'g . 
” Se'sus wesgumapnn na Wejuli Nisgam , ta'nig getlams'tasultijig 'msnata . 
Etna na tujiw na Wejuli Nisgaml menaq mesna'tigusnn muta Se'suguli menaq wenagiegus ugjit apaji gepmite'lmugsin wa'so' . 
Nasgwia'tiji mimajuinu'g ugjit ta'n wenit Se'sus 
Alt eimu'tijig mimajuinu'g nutua'titl teluelitl aq telueji , “Ula ji'nm na menaqqajewei iganigjitegewinu ta'n 'pgisintew gesgmnaq Nujiugs'tawi'we ! Gatu igtigig telueji , “Negm na Nujiugs'tawi'wet ta'n Gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan mimajuinu' ! Gatu ala igtigig telueji , “Gatu na Nujiugs'tawi'wet ma negm ugjiegw Galaliewa'gi . 
Gis ewi'gas'g Gjinisgam ugtwi'gatign , ‘Nujiugs'tawi'wet ugtaquttew Ta'piteg aq ugs'tqamuitew Petliemg ta'n Ta'pit wigi . 
” Na toqo mo wijei tel'te'tmi'tij ta'n wenit Se'su . 
Na tujiw na mimajuinu'g nasgwia'tijig ugjit negm . 
Alt getu ugsua'la'titl pas'g mo wen gis tala'lagu . 
Na sma'gnisg apaita'jig iganpugultijig patlia'sg ta'n eimu'tiji . 
Pipanimgwi'tij , “Goqwei ugjit mo wejgwa'lawoqo ? Na sma'gnisg asitema'tij , “Menaq wen telewistug 'st'ge' ula ji'n . 
Na Palasiaq pipanima'tiji , “Gis lue'wa'lugsioq elt gile ? Mu wen ta'nig iganpugultijig gisna Palasiaq getlams'tasulti'gw Westaulgewili . 
Gatu wegla mimajuinu'g ta'n mo geitua'tigul Mowisal ugt'tplutaqanm ulmaji ilsumate . 
Nigotimu , ta'n gis elieteg Se'suseg aq nat nmite , newgte'jit negmow te'si'tij Palasia . 
Na telimaj , “Ta'n telteg 'gt'tplutaqanmin , ma gisi ilsumam'g ji'n , gesgmnaq gis nutmuam'g ta'n gis tla'tege . 
Negmow gigtoqopita'jig aq na teli asitema'tit , “A' na gi'l elg wejie's'p Galaliewa'gi ? Gwile'n aq gigji angapte'n ta'n goqwei ewi'gas'g Gjinisgam ugtwi'gatign . 
Gji'tutes ma iganigjitegewinu ugjieg Galaliewa'gig n . 
 
Gatu Se'sus eliet na gm'tn teluisig Olipe . 
Na wapniaq Se'sus apsgwa'sit 'gjia'sutuo'guom . 
Na pugwelgig mimajuinu'g mawita'jig gigjiw ta'n eimlij aq negm epa'sit aq poqji gina'muaj . 
Na nujigina'mua'tijig tplutaqan aq Palasiaq pegisula'titl e'pilitl ta'n mesna'tipnn ta'n etli sespo'tegelitl aq miawe'g gaqama'la'titl glaman 'ms't wen nmiata . 
Telima'titl Se'susa , “Nujigina'mue , ula e'pit mesng't assma tl sespo'tege . 
'Gt'tplutaqanminaq Mowis telimugsi'gup na telamugsit e'pit amujpa gun'tewto'q glapis 'np' . 
Nige , talue ? Na wet tluejig ugjit gistesguane , glaman gisi lsutmua'tita . 
Gatu na Se'sus waqjupa'sit aq ewi'giget t'pgwanigtu , ugtluign e'w' . 
Ge's gaqamulti'tij na'te'l etl mil pipanigesultiji , tegpaqpa'sit aq telima , “Ta'n wen gilew te'sioq me' menaq pata'tegegw na gisi tqamatal na amgwesewei gun'te . 
Na tujiw ap waqjupa'sit ap ewi'giget t'pgwanigtu . 
Ta'n tujiw nutmi'titeg ul , ingute'jijig jiglita'jig ta'n gisiguultijig tm . 
Se'sus pas'g esgwiet aq maw na e'pit ta'n gaqami . 
Tegpaqpa'sit aq telimat , “E'pi , tami eimu'tijig ta'nig getu 'lsutmasg'pni . 
Je mu newgte'jit ta'n 'lsutmulte ? Na teli asitemat , “Saqamaw mo wen eimu . 
Se'sus asitemat , “Aq mo ni'n elsutmul . 
Gisinmietes nige . 
Gatu mut piam pata'tege !  
Se'sus na waseteg ugjit mimajuinu'g aq musga'tuaji mimajuinu'g ta'n tel gegnu pmitataq 
Ta'n tujiw Se'sus ap gelulateg mimajuinu' , telimaj , “Ni'n na waseteg ugjit mimajuinu'g ula ugs'tqamu . 
Gisi ignmuataq iapjiwewei mimajuaqa . 
Ta'n wen majulgwalit ma oqonitpa'qigtug pmiegw gatu awna guguntew na waseteg ugmimajuaqanmg aq 'gjitutew ta'n gegnu mimaji . 
Na Palasiaq telima'tit , “Nige' pas'g etl ginualsin aq etli egsue . 
Ta'n goqwei etl tluen mo tali ugtapsuninu . 
Se'sus asitemaj , “Moqwa , je tlia tl ginualsia , ta'n goqwei teluei na telia , muta geitu ta'n wejia'p aq ta'n elie . 
Mo gilew geituoq ta'n wejia'p aq ta'n elie . 
Teli ilsutaqatioq ta'n tel nemituo . 
Mo wen ni'n ilsuma . 
Gatu ilsutaqa , tetapu ilsutega' . 
Ntilsutaqanm tetapu'atew muta mu newgtugwa'lugo . 
Nujj ta'n petgimip wijitgweiwi . 
Ewi'gas'g 'gt'tplutaqanmua , ta'n tujiw tapusijig gis nemi'tij nat goqwei tliaq aq nuji ilsuteget ingutiw mil pipanimaji ugjit na aq wijei teluetij na tujiw geitu'g teliaq telueji . 
Etlewistu ta'n weni aq nujj ta'n petgimip elt etlewistoq ugjit ni' . 
Pipanima'tit , “Tami eig guj ? Se'sus asitemaj , “Gilew mo nenuiwoq aq mo nenuawoq Nuj . 
Gatu nenuioq nenuaqoq elg Nuj . 
Se'sus na 'ms't teluetl ge's etl gina'muej 'gjia'sutuo'guomg ta'n i' tepege'tij suliewe . 
Mo wen gisi ugsua'lagul muta menaq tetaputestnug iga' . 
Se'sus ap telimaj , “Jigla'sites aq gwiluitoqs'p ma gisi 'lta'woq ta'n elie . 
'Nputititoqs'p aq 'gtlue'utiwal ma apigsigtmugsiwo . 
Na tujiw Lesui'paq iganpugultijig pipanimtultiji , “Etug getu ne'pa'si ? Etna na ugjit wet tluet ma gisi 'lta'gw ta'n negm elie . 
Se'sus na telimaj , “Ni'n tleiawi wa'so'q gatu gilew tleiaultioq ula ugs'tqamug gatu ni'n mo tet tleiawi . 
Etna na ugjit wet tlimuloq gilew 'npu'titoqs'p aq 'gtlue'utiwal ma apigsigtmugsiwoq glapis 'gtlams'tasultioq ni'n na newgte'ji ta'n Gjinisgam petgimi . 
Mu 'gtlams'tasultiwoq na tujiw gilew 'nputititoqs'p 'gtlue'utiwaq ma apigsigtuam'gi . 
Pipanima'tit , “Wenin ta gi' ? Se'sus asitemaj , “Ni'n na ta'n wen gis tlimuloq mujga mawi amgweseweie . 
Gisi ilsutmultoqs'p pugwelg ta'n goqweigtug aq elg gisi pugwe'l gina'multoqs' , gatu ma tla'tegew muta pas'g teluei ta'n goqwei telimimg'p ta'n wen petgimip aq negm teliaq telue . 
Mo gejia'tigul tli usgumalin ujj . 
Glaman Se'sus telimaj , “Ta'n tujiw ni'n ta'n mimajuinualsiap unaqa'lioq gujjieweigtu , na tujiw 'gjittoqs'p ni'n na newgte'ji ta'n Nisgam petgimi . 
Mo etli tlimuluoq ni'n ta'n tel'ta'si gatu pas'g wesgutm ta'n goqwei Nujj gis gina'mui . 
Aq ta'n wen petgimip wijitgweiwit aq menaq naqaligw ugjit ngutugwa'lugwen muta apjiw tela'tegei ta'n goqwei tetapua'l' . 
Pugwelgig ta'n nutua'titl Se'susal etl tluelitl wegla goqwe' , getlams'tua'tit . 
Assumsultijig mimajuinu'g aq gisteju'g 
Na tujiw Se'sus telimaji Lesui'paq ta'nig getlams'tua'tit , “Pa na jigs'tmuioq ta'n tel gina'muei na gilew menaqqajewei nnaqapem . 
Gjitutoqs'p teliaqewei ugjit Gjinisgam aq na teliaqewei gisa'lugsitoqs'p mu nugu gistejuultine . 
Teli asitema'tit , “Ninen wetagutmu'tieg Aplameg aq mo wen uggistejumultiwe . 
Goqwei wesgutmn ta'n tujiw telue , ‘Mu nugu gistejuultinew ? Se'sus telimaj , “Telimulo , ta'n te'sit wen pata'teget na assumgwi'tij lue'ut , pa wijei aq gistej . 
Gisteju pas'g elugwet ugjit assusit mo ugtaligam ta'n pas'g goqwei ugtassusilitl gatu assusit uggwisl ugtaligam aq assutmlij 'ms't goqwe . 
Ni'n Gjinisgam uggwisl jigla'luloq ta'n teli assumugsioq lue'ut . 
Na tujiw menaqqajewei assumsultitoqs' . 
Geju'loq Aplameg wetagu'tmu'tio , gatu alt te'sioq getu ne'pa'io , muta mo wel'te'tmuiwoq ta'n tel gina'mue . 
Wesgutmap ta'n goqwei Nujj musga'tuip gatu gilew tela'taqatioq ta'n gujjuoq telimugsio . 
Na teliaq telimulo . 
Na teli asitema'tit , “Nujjinen na Apla . 
Se'sus asitemaj , “Aplam un'janultioqosn tla'taqatigoq na wijei 'lgowaqann ta'n negm tela'tegepnig . 
Gatu wejo'tmoq gis ne'pa'inew aq pas'g ta'n goqwei tela'tega' . 
Na telimuloqop teliaqewei ta'n nutmap Nisgamewigtu . 
Aplamoq mo na tela'tegegupne . 
Tela'taqatioq ta'n gujjuoq tela'tege . 
Teli asitema'tit , “Pas'g newgtungt nujjine , Gjinisgam neg . 
Se'sus na teli asitemaj , “Gjinisgam menaqqajewei gujjiewig's , 'gsaligoqpn muta ni'n wejiei Nisgamewigtug aq nige' tet ei . 
Petgimip mo wet jugu'ewap ugjit ni'n gatu negm petgimi . 
Goqwei ugjit mo nestmu'tiwoq ta'n goqwei wesgut ? Etna na ugjit gisite'tmuoq mo jigs'tmuinew 'ntglusuaqanm . 
Mn'tu na gujjuo . 
Ta'n goqwei gujjuoq tela'tegej na gilew tla'taqatitoqs' . 
Na mawi amgweseweieg nut ne'pa'tegep aq menaq eimug teliaqeweigtu , muta mo teliaqewei ugtinneg eigtnu . 
Ta'n tujiw egsue , tela'teget ta'n tele' , muta negm nujiegsuet aq negmow na ujjual ta'nig nata' egsua'tiji . 
'Ms't egsuo'qon wejiaq negme . 
Gatu ni'n telimuloq teliaqewe , etna na ugjit mo getlams'tuiw . 
Se'sus siawewisto , “Wen eig ta'n gisi musga'tuitew gis ni'n pata'tege ? Pa na mo gis tla'tegew , goqwei ugjit mo 'gtlams'tuiwo ? Lpa pas'g teliaqewei telimulo . 
Ta'n wen tleiawit Nisgamewigtu , jigs'tuatl Nisgaml ugglusuaqanm . 
Gatu gilew mo jigs'tmu'tiwoq muta mo tleiaultiwoq Nisgamewigtu , etna na ugji . 
 
Na Lesui'paq iganpugultijig na teli asita'pugua'titl Se'susa , “Gigwajiatieg ta'n tujiw telueieg gi'l na Samaliaewa'j aq mn'tu pitu'gwi . 
Amuj na Samaliaewa'juin aq mn'tu pitu'gwi . 
Se'sus asitemaj , “Mo mn'tu pitu'gwigw ni'ne . 
Ni'n gepmite'lm'g nuj , gatu gilew mo gepmite'lmiwo . 
Mo algwilmu gepmitelgaqan ugjit ni'newe'n gatu Gjinisgam pualit gepmitelmugsin aq negm tetapu ilsutege . 
Telimuloq ta'n wen jigs'tmuij 'ntagnutmaqanm , ma' 'npmug iapji . 
Na teliaq telimulo . 
Na telima'tit , “Nige' geju'leg 'gjitm mn'tu pitu'gwin 'gtinne . 
Aplamo'q nepg'pnaq aq iganigjitegewinugi'g nepu'tipni . 
Gatu gi'l tlue , ‘Ta'n wen jigs'tmuij 'ntagnutmaqanm ma' 'npmug iapji . 
Gi'l tel'ta'sin me' espe'n je mu nujjinenaq Aplamo'q ta'n nepg'pnaq aq me' espe'n je mu iganigjitegewinugi'g ta'n elt nepu'tipni ? Tal'ta'sin ta gi'l weni ? Na tujiw Se'sus asitemaj , “Pa na gepmite'lsian 'ntgepmitelgaqanm 'lpa ma tepawgtinu . 
Gatu na newgte'jit ta'n gepmitelmit na negm Nuj . 
Na mawi ingute't ta'n gilew telui'toq Gnisgamemuo . 
Gilew menaq tami tl nenuawoq gatu ni'n nena . 
Pa na jijuaqa tluen ni'n ma nenuaq negm na tli nta egsua's pa wijei aq gile . 
Gatu ni'n nenaq aq ni'n jigs'tmagal ugglusuaqanm . 
Gujjuoq Aplamo'q welgwijing'p pas'g tel'ta'siteg nmituital 'ntna'gweg . 
Geitoqopneg wejgu'ei aq wel'ta'sipna . 
Na Lesui'paq iganpugultijig telima'tit , “Gi'l je menaq na'nisgegipuna'wn aq gis nenuit Aplamo' ? Se'sus asitemaj , “Telimulo , teliaqewe . 
Gesgmnaq Aplamo'q ugs'tqamuigweg gis i'ma . 
Na tujiw megnmi'titl gun'tal ugjit gun'tewta'new aq ne'pa'ne . 
Gatu Se'sus mimgwasit aq naqt'g 'gjia'sutuo'guom . 
Ge's Se'sus pemie , nemiatl ji'nmul ta'n teli ugs'tqamuip nepapigwa' . 
Unaqapemg pipanimji , “Nujigina'mue , wen ugtlue'uti gisa'laj ugjit negm tli ugs'tqamuin nepapigwa' . 
Negm gisna ungi'gug ugtlue'utiwo ? Se'sus asitemaj , “Ugtlue'uti'l gisna ungi'gug ugtlue'utiwal mo gisa'la'tigupnn nepapigwa'li . 
Weji npapigwa't glaman Gjinisgam ugml'gigno'tim gis musga'tuaten negme . 
Ge's wasete , amujpa siaw tla'taqati'gw Nisgamewei 'lgowaqan Gjinisgam ta'n petgimi . 
Oqonitpa'q wejgu'aq aq ma wen gis lugwe . 
Ge's ugs'tqamug ei , gisa'laqig mimajuinu'g 'ns'tmi'tij teliaqewei ugjit Gjinisga . 
Etna na ugjit telui'timg na Wasete . 
Ta'n tujiw gis tluej ul , Se'sus elusgatamit maqamigeg aq sisgu el'toq uglusgatignm e'w' . 
Na tujiw amiputuaj ji'nmul ugpugugu . 
Telimat , “Naji gsispa'tu 'gpugugul na tetp'peg samqwan teluisig Sailoa . 
(Ula glusuaqan Sailoam ta'n teli'sulti'tij pa wijei aq “petgimtl . 
Na tujiw na ji'nm eliet naji gsispa'toq ugpugugu . 
Apaja'i , na wejgwi nemitege . 
Wi'gmaq aq na mimajuinu'g ta'nig nemia'tipnn tl tawaqtmalipn , pipanigesultiji , “Mu na ula ji'nm ta'n i' pmgopip aq i' tawaqtma ? Alt telueji , “Negm n . 
Gatu igtigig telueji , “Moqwa , mu na neg . 
Pas'g wijei telapewiji . 
Na tujiw na ji'nm telue , “Ni'n na ji'n . 
Pipanima'tit , “Tal gis nemitege ? Asitemaj , “Na ji'nm teluisit Se'sus eltoqop sisgu aq ama'tuip 'npugugul aq telimi , ‘Lia samqwanigtug teluisig Sailoam aq 'gsispa'tu 'gpugugu . 
Elia'p aji gsispa'tuan 'npugugul aq ta'n teli nqase'g gesispa'tuaneg 'npugugu , weji ulapiane . 
” Pipanigesultiji , “Tami ei ? Teli asitemaj , “Mo geit . 
 
Palasiaq mil pipanima'titl ta'n teli npisip 
Na tujiw ela'la'titl na ji'nmul ta'n i' nepapigwa'lipnn ta'n Palasiaq eimu'ti'ti . 
Na na'gweg ta'n Se'sus el'toqop sisgu aq pana'tuapnn ji'nmul ugpugugul atlasmutigisg'g' . 
Na Palasiaq pipanima'titl na ji'nmul ta'n tel gis nemitegeli . 
Telimaj , “Iga'toqop sisgu 'npugug aq ni'n gesispa'tuap 'npugugul aq nige' nemitege . 
Alt Palasiaq telueji , “Na ji'nm ta'n gis tla'teget n , mu gisi ugjieg Nisgamewigtug muta mo negm jigs'tmug atlasmutigisg'gewei 'tplutaqa . 
Gatu awna igtigig telueji , “Tal gis na ji'nm ta'n elue'winuij gis tla'tutal paqalaiwaqan pa wijei aq ulaa ? Etna na ugjit alt nigtuita'ji . 
Na Palasiaq 'mjit newgt pipanima'titl na ji'nmu , “Gi'l teluen negm 'gpugugul pana'tas'g'pn , gatu gi'l tal'ta'sin negm we ? Na teli asitemaj , “Negm na iganigjitegewin . 
Na Lesui'paq iganpugultijig me' mu getu 'gtlams'tua'tigul ugjit negm 'npapigwa'lin aq nige' gis nemitegen glapis natgima'tiji na ji'nm ungi'gu , aq pipanima'tij , “Ula na gilew 'ggwisuo ? Teli ugs'tqamuis nepapigwa' ? Gatu nige' tal gis nemitege . 
Ungi'gug na teli asita'pugueji , “Geji'g't negm 'ngwisinen aq geitueg teli ugs'tqamuip nepapigwa' , gatu mo gejiaqat ta'n tel gis nemitegej gisna mo gejiaqat ta'n wen gis pana'tuatl ugpugugu . 
Pipanimu . 
Gis tepipuna' , gisi asitemugsitoqs'p neg . 
Ungi'gug ula teluejig muta jipala'tiji Lesui'pa . 
Muta Lesui'paq iganpugultijig gis wel'te'tmi'tip tuattesguaten a'sutuo'guomg ta'n wen teluet Se'sus na Nujiugs'tawi'we . 
Gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugtmimajuinum . 
Etna na ugjit ungi'gug teluepni , “Negm gis tepipuna' , pipanimu . 
Na ta'puewei na iganpugultijig ap natgima'titl na ji'nmul ta'n ugs'tqamuilipnn nepapigwa'p aq telima'tit . 
“Gepmite'lm Gjinisgam ta'n teli npisi . 
Mut gepmite'lmu Se'su . 
Gejig't lue'winui . 
Na ji'nm asitemaj , “Mu tali gji'jiaq lue'winuin gisna m . 
Newgte' ta'n goqwei geitu nepapigwa'iap aq nige' nemitege . 
Pipanima'tit , “Gatu tala'lusg' ? Tal gisi npitamas'g'sn 'gpugugu . 
Na teli asita'pugue , “Gi's gis tlimuloq aq mo gilew jigs'tmutiwoqo . 
Goqwei weji 'gtu nutmoqop a ? Etug gilew getu unaqapemultio ? Anmima'titl aq telueji , “Gi'l eta negm unaqapem , gatu ninen na Mowiso'q unaqapem . 
Gejig't Gjinisgam gelulapnn Mowisal gatu ugjit na ji'n , Se'su , mo tali gji'jiaqat negm ta'n weni . 
Na ji'nm asitemaj , “We'gwi wigue'g gisi npilajig nepapigwo'ltijig mimajuinu'g gatu mo gejiawoq ta'n weni . 
We'gwi paqalaiwio . 
Gejig't Gjinisgam mu jigs'tuagwig lue'winu'g gatu jigs'tuajig mimajuinu'g ta'n gepmitelm'jig aq tela'taqatijig ta'n negm tel puat . 
Ta'n tujiw ugs'tqamu gisita's'geg glapis nige' menaq nutmam't wen gisa'lan na mimajuinu' , ugs'tqamuilipnn nepapigwa'lit , nemitegeli . 
Mo ula ji'nm ugjiegw Nisgamewigtug ma gis tla'tegeg . 
Sesgwala'titl aq miluita'tit , aq telima'tit , “We'gaw gisi ugs'tqamuite , elue'winui't'p aq ali gtu gina'muieg ta nine ? Toqo tewege'titl we'gaw a'sutuo'guom . 
Ta'nig mo getlams'tmi'ti'gw Gjinisgam ugglusuaqanm pa wijei aq nepapigwo'lti'tij 
Se'sus nutmateg ta'n tel tuege'ti , gwiluatl aq ta'n tujiw we'jiate , telue , “Gi'l getlams'tasin ta ji'nm ta'n Gjinisgam petgimapn ? Ji'nm asitemat , “Tlimi ta'n wenij saqama , glaman gisi gtlams'tasite . 
Se'sus telimat , “Gis nemi't'p gi'l aq na ni'n ta'n etl agnutmaig . 
Na ji'nm telue , “Gjisaqama , getlams't . 
Aq nutgul'pa'sit Se'sugulie . 
Se'sus telue , “Weji pgisinap ula ugs'tqamug ugjit ignmuan ns'tuo'ti Nisgamewei ta'nig mo nestasulti'gw pa wijei aq gisa'lan nepapigwo'ltijig nmitaqatine , aq musga'tuan ta'nig tel'ta'sultijig nestasultijig ta'n goqwe'l Nisgamewei mo nestasulti'gw aq mo goqwei nemitu'tiwgw pa wijei aq nepapigwo'ltiji . 
Alt Palasiaq ta'nig eimu'tipnig nutua'tipnn teluejig ula aq pipanima'tit , “Etl tluen ninen na nepapigwo'ltie ? Se'sus asitemaj , “Pa na mo ns'tasultiwoq ta'n goqwe'l Nisgamewe'l ma wen gisi ilsumugsiwo . 
Gatu telueioq gisi ns'tasultioq ta'n goqwei Nisgamewei gatu mo getlams'tuiwoq na tujiw ilsumugsitoqs'p ta'n tel pata'taqatio . 
 
Se'sus telue , “Telimulo , na mimajuinu'g ta'n mo e'wmug ga'qana'tas'g gatu asisapegit na 'llutaqan ugjit gim pisgwa'n ta'n jijgluewjig eimu'tili , negm na gmutne . 
Na ji'nm ta'n weji pisgwa'j ga'qana'tas'g na negm nuji angwe'waji jijgluewji . 
Nujisgaqanet pana'tuaj na ga'qana'tas'g ugjit neg . 
Na jijgluewjig nutua'titl ta'n tujiw wigumaj aq ugjijgluewjmg el'ta'jig negme . 
Majulgwala'tit , ewi'tmuaj ugjijgluewjmg ugwisunmuaq aq tewo'laji . 
Igana'sit aq ugjijgluewjmg majulgwaljig muta nestua'tit . 
Ma majulgwala'tigul wen pilue'l gatu awna ugsmugtua'tital muta mu nestua'tigu . 
Teliaq na telimulo . 
Se'sus mimajuinu'g telimaji ula a'tugwaqa , gatu mo nestua'tigul ta'n goqwei etl tlimgwi'ti . 
Se'sus ap telue , “Telimulo , ni'n pa wijei aq na ga'qana'tas'g ugjit na jijgluewjig ta'n i' tli angweiatiji wela'g . 
Igtigig igan peita'pnig gesgmnaq ni' . 
Negmow gmutnesg gatu na jijgluewjig mo jigs'tua'tigupn . 
[Na mimajuinu ta'n getu pisgwa't wa'so' , amujpa weji pisgwa't ni'ne . 
“Ni'n pa wijei aq na ga'qana'tas'g aq na mimajuinu'g pa wijei aq jijgluewji . 
Ta'n wen getu pisgwa't wa'so'q amujpa weji pisgwa't ni'ne . 
Na ugs'tate , pisgwa'tew aq tu'etew aq ul smate . 
Pa na wijei aq jijgluewjig asuita'jig ga'qana'tas'g aq uls'mate . 
pa na wijei ni'n na ga'qana'tas'g ugjit mimajuinu'g wa'so'q aq weli angweiaqig aq ugs'tawia' . 
Gmutnes pegising ugjit gmutne , ne'pa'tegen aq seioqwa'tege . 
Ni'n weji pgisinap glaman gisi msnmu'titoqs'p iapjiwewei mimajuaqan aq ula mimajuaqan mujgajewei wajui guguntoqs' . 
Na teliaq telimulo . 
“Ni'n na menaqqajewei nuji angweiaqig jijgluewji . 
Gelu'sit nuji angwe'waji jijgluewjig ul'te'tutew iga'tun ugmimajuaqanm ugjit ugjijgluewjm . 
Etna na ula ta'n ni'n wel'te'tm tla'tege . 
'Lgowinuj ugsmugwatew ta'n tujiw nemiaj paqtesml wejgu'elij aq nqalataq jijgluewjig muta mo negmeweg aq negm angweiwaji jijgluewjig ugjit pas'g apangitugsi . 
Etna na ugjit weji ugsmugwa . 
Na tujiw paqtesm wenaqietuajig aq se's'tesgua'jig jijgluewji . 
'Lgowinuj ugsmugwatew muta pas'g negm 'lgowinuj aq mo tali el'te'lmagwig jijgluewji . 
- Ni'n na mujgajewei nuji angweiaqig jijgluewji . 
Ta'n tel nenuij Nuj , aq ni'n ta'n tel nenaq na wijei nenaqig ntjijgluojm . 
Negmow nenuiji , aq ni'n wel'te'tm iga'tun ntmimajuaqanm ugjit negmo . 
Ap eimu'tijig jijgluewjig ta'n ni'newe'g gatu mu eimu'ti'gw ula te . 
Amujpa ni'n jugwo'la' . 
Negmow jigs'tuita . 
'Ms't maw mawo'la's aq ni'n nuji angweiwa' . 
“Nujj gesalit muta wel'te'tm iga'tun ntmimajuaqanm ugjit negmow glaman ntmimajuaqanm gisi apaji msnte . 
Mo wen gisi ugsua'tuigw ntmimajuaqanm glapis ni'n tli ul'te'tma . 
Iga'tutes ntmimajuaqanm muta ni'n 'lpa na tel puat . 
Geggunm ml'gigno'ti ugjit iga'tun aq geggunm ml'gigno'ti ugjit ugsua'tu . 
Nujj gisi ignmuip ml'gigno'ti ugjit na ula gis tla'tege . 
Maw gigwajiaq telimulo . 
Ta'n tujiw wegla gis tlueteg na Lesui'paq ap nigtuita'jig ugjit ugglusuaqanm . 
Pugwelgig telueji , “Negm mn'tu'l geggunat ! Elue'wie ! Goqwei wet jigs'tuo ? Gatu igtigig telueji , “Ji'nm mn'tu'l ugtinneg pisilij ma gis tlewistu 'st'ge' ul ! Ma mn'tu gisa'laqul nepapigwa'litl ji'nmul nemitegeli . 
Mo wijei teli angita'sultiji . 
Etna na ugjit nigtuita'ji . 
Na miawipug Se'sus eig'p Selusalemg ugjit na pestie'umg 'gjia'sutuo'guomei Selusalem . 
Ula pestie'umg migwite'tmi'tij ta'n tujiw ujjuaqi'g ili tepgisa'tu'tipnig 'gjia'sutuo'guomg ugjit Gjinisga . 
Newgt na'gweg ala'sit 'gjia'sutuo'guom , na'te'l Salamano'q ugtusatim . 
Na Lesui'paq mawita'titl ta'n eimlij aq maw gigtoqopugutua'tit . 
Telueji , “Tali pgije'tew we'gaw elugwalie ? Telimieg ta'n weni . 
Pa na gi'l na Nujiugs'tawi'wet ta'n Gjinisgam petgim'sg ugjit ilgwenan ugmimajuinum , na menaqqajewei tlimie ! Se'sus asitemaj , “Gis tlimuloqop gatu mo getlams'tuiwoqo . 
Ta'n goqwei tela'tegei Nujj ugwisunmg musga's'gt'tal ta'n wen . 
Gatu gilew ma 'gtlams'tmu'tiwoq muta gilew mo ntjijgluewjm . 
'Ntjijgluewjmg nutuijig aq nenaqig aq negmow majulgwalita . 
Ignmaqig iapjiwewei mimajuaqan aq ma' 'lta'gwig mn'tua'gi . 
Ma wen gisi ugsua'tuigwig . 
Muta Nujj gisi ignmuipnig aq negm me' espe'g je mu ta'n pas'g we . 
Ma wen gisi ugsua'tuigwigw muta nujj ugpitng epultiliji . 
Ni'n aq Nujj newgte'jie . 
Mjit newgt na Lesui'paq megnmi'titl gun'tal ugjit gun'teugta'ne . 
Na tujiw Se'sus telimaj , “Gis tela'tega'pnn pugwelgl 'lgowaqann 'gsisguaq ta'n Nujj ignmuip tla'tege . 
Goqwei weji 'gtu gun'teugte'ioq ugjit ula ta'n tela'tega'p ? Na Lesui'paq asitema'tit , “Mo getu gun'tewto'lueg ta'n tel tla'tege't'p gelu'lg 'lgowaqan gatu ugjit ta'n teli egsuaqanimt Gjinisgam aq anmima'mt aq mo gepmite'lmaw . 
Gi'l na pas'g ji'nm gatu teli ugsualsin 'st'ge' Nisgamewi . 
Se'sus asitemaj , “Ewi'gas'g Gjinisgam ugtwi'gatigng ta'n Gjinisgam telue , ‘Nisgameultio . 
Geitu'g ta'n Gjinisgam ugtwi'gatign telueg na teliaq iapjiwewe . 
Gjinisgam telui'tapn , ‘nisgameultijig’ na mimajuinu' ta'n ignmuapni ugtagnutmaqan . 
Gatu ugjit ni' , Nujj megnip aq petgimip ula ugs'tqamu . 
Tal gis gilew tlueioq egsuaqanimt Gjinisgam muta ni'n telueiap ni'n na Gjinisgam uggwis ? Mut 'gtlams'tuine , mo tla'tegewan nujj ugtlgowaqan . 
Gatu tla'tegeia , je tlia mo 'gtlams'tuiwo , 'gtlams'tmugoq ntlgowaqann glaman 'gji'tutoq nujj ni'neg eig aq ni'n eim negme . 
Na tujiw me' uli gji'tugo . 
'Mjit newgt wejo'tmi'tij ugsua'lane . 
Pas'g mo gis tla'taqati'gw muta ejigla'sit aq naqalaj . 
Na tujiw Se'sus ap apaji asoqoma'sit na sipu teluisig Jol'ta , ta'n Sapatis i' tl sign'tuep aq siawqatg na'te' . 
Pugwelgig mimajuinu'g peita'jig negme , telimtultiji , “Sa'n mo tela'tegegupnn mesgi'gl 'lgowaqan , gatu ta'n te's'g goqwei teluep ugjit ula ji'nm na telia . 
Aq pugwelgig mimajuinu'g na'te'l getlams'tua'tit . 
Etna na ula ji'nm teluisit Lasala , gesnugwa . 
Wigit na gutanji'j teluisig Pettan . 
Mali aq umisl Malta na Lasalas wijigatiji . 
Mawgatmu'tiji . 
(Me' enmiaq na ula Mali guta'tuatew amjaqto'suti Se'susal uggwatg aq ga'smuatl uggwatl usapun e'w' . 
Etna na ugjignaml Lasalasal ta'n gesnugwalit . 
Na wijig'tijig e'pijig elgitmua'tij Se'susal ula agnutmaqa , “Gjisaqama , na gitap ta'n gesalt mawi gsnugwa . 
Ta'n tujiw Se'sus nutgeg ula agnutmaqan na telue , “Ta'n teli gsnugwaj wet tliaqap ugjit Gjinisgam uggepmitelgaqan . 
Musga's'gtn glaman Gjinisgam uggwisl 'gjigepmitelmate . 
Etna na ugjit mo Lasalas etl gaqiegw na'te' . 
Na Se'sus gesalaji Maltaa , uggwe'ji'tl aq Lasalasa . 
Gatu ta'n tujiw mesngeg agnutmaqan Lasalas 'gsnugwa , me' siawqatg ta'n eig tapuguna' . 
Na tujiw unaqapemg telimaj , “Apaita'nej Jutiaewa'gi . 
Unaqapemg asitema'tit , “Nujigina'mue , gejigew Lesui'paq iganpugultijig getu gun'teugtesg'pnig aq ap nige' gisita'sin apaja'sin na'te' ? Se'sus telimaj , “Te's na'gweg newgtisga'q jel ta'pu ajietl etegl ta'n wasete . 
Pa na ji'nm ala'sij miaw na'gweg ma ali pjitaqamagw muta wasete . 
Gatu ta'n tujiw ala'sij tepgig 'pjitaqamatew muta oqonitpa' . 
Mo gis nemitegeg . 
Amujpa ala'si aq elugwatm 'ntlugowaqanm ge's gis tla'tega' . 
Ula na Se'sus telimaj . 
Toqo ap angu tlue , “Gitapinu Lasalas nepat gatu ni'n lia's aq tugwa'la' . 
Unaqapemg asitema'tit , “Amuj pem ila'si , na tli uli npa . 
Getloqo Se'sus wesgutg'p ugjit Lasalas 'npmn gatu negmow tel'ta'sultijig pas'g 'npani . 
Etna na ugjit menaqqajewei telimaj , “Lasalas nepga . 
Ugjit gilew wel'ta'si mo eimu ta'n tujiw nepgeg glaman 'gtlams'tmuitoqs'p ta'n tujiw nemituoq ta'n tliate . 
Gatu nige' 'lta'nej negme . 
Na Tuma (ta'n telui'tu , 'Tqope'j , telimaji ap igtigig unaqapemg “Wije'wanej nujigina'muet glaman mawi 'npu'titesnu maw neg . 
Na tujiw naqtmi'ti . 
Ta'n tujiw Se'sus pegisingeg Pettani telima'tit , Gis ne'wguna'q Lasalas gis utqutalugsi . 
Weja'tegemg Selusalemg glapis Pettani maw suel tapu'gl loqtn . 
Aq pugwelgig Lesui'paq gis peita'pnig ugjit nat nmianew Maltaal aq Malia . 
Getu' apgnua'lanew ta'n teli nplij ugjignamua . 
Ta'n tujiw Malta nutgeg Se'susal wejgu'elit , tewiet aq naji a'suguat , gatu Mali siawqatg wigua . 
Malta telimatl Se'susa , “Gjisaqama , I'mu's'p 'njignamaq mo 'npmuiso . 
Gatu geit , je tlia nige , Gjinisgam ignmultew ta'n goqwei pipanim . 
Se'sus telimat , “Gjignam apaji unaqa'sitew utqutaqane'gati aq apaji minunsite . 
Geitu' ? Malta teli asitemat , “Geitu minunsitew ugtejgewei na'gweg ta'n tujiw Gjinisgam apaji minua'laj mimajuinu' . 
Se'sus telimat , “Ni'n na ta'n gisi apaji unaqo'la's mimajuinu'g aq ignmua's iapjiwewei mimajuaqa . 
Ta'n wen getlams'tasit ni'ne , mimajitew je tlia np' . 
Ta'n wen mimajit aq getlams'tasij ni'ne , ugtejgewei na'gweg iga'q aq apaja'sia , ma 'npu . 
Ula getlams'tasi ? Teli asitemat , “Gjisaqama , teliaq telue . 
Getlams'tasi gi'l na Nujiugs'tawi'wet ta'n Gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugtmimajuinum , Gjinisgam uggwisl ta'n wen sa'q esgmalg' . 
 
Se'sus eliet Lasalas utqutaqanmg aq atgitemit 
Ta'n tujiw Malta gis tlueteg ula na apaja'sit aq apsgwa'sit wiguaq aq gim wigumatl uggwe'ji'tl Malia . 
Gimewistoq aq telimat , “Nujigina'muet pegising aq getu nmi's . 
Ta'n tujiw Mali nutgeg ul , smtug tewiet aq naji a'suguatl Se'susa . 
(Se'sus menaq iga'qus na gutanji'j gatu me' eig'p ta'n Maltaal etli ultesguapn . 
Na Lesui'paq ta'n eimu'ti'tij na wen'ji'guomg maw Mali etli apgnua'la'titl Malia . 
Ta'n tujiw nemia'titeg wenaqa'silitl aq jaqal tu'elitl na majulgwala'tit . 
Tel'ta'sultijig elielitl utqutaqanmg naji gsigawtemilit . 
Mali pegising ta'n Se'susal eimli . 
Nemiaj na el nutgul'pa'sua'latl aq na telue , “Gjisaqamaw i'mu's'p ula tet mu 'njignamaq 'npmuiso ! Se'sus nemiatl etli gsigawtemilitl aq na Lesui'paq ta'n pejuwije'wa'titl gesigawtemultiji . 
Na tujiw ewlgwija's'g uggamlamun aq ewlite'lmaj . 
Pipanimaj , “Tami tet etli utqutaloqo ? Na teli asitema'tit , “Gjisaqamaw jugu'a aq nat nmitu ugtutqutaqanm . 
Na tujiw Se'sus ugsagpigunml guta'tigu . 
Etna na ugjit Lesui'paq telueji , “Nemituoq ta'n tetuji gsala . 
Gatu alt telueji , “Gisa'lapnn nepapigwa'litl ji'nmul nemitegeli . 
Goqwei ugjit mo gisa'laqusnn Lasalasal mu 'npli ?  
Ula teluelite , Se'sus me' piam ewlgwija's'g uggamlamu . 
Eliet ugtutqutaqanmg ta'n gun'tew sapalqe' , 'npuinu lame'g elisin . 
Mesgi'g gun'tew gep'joqteg ta'n weji pisgwita'm . 
Se'sus melgimaj , “Jigla'tug na gun'te ! Malta ta'n ugjignaml neplipn , teli asitemat , “Gjisaqamaw gis ne'wiguna'q gisi utqutalu . 
Gis poqji sugul'gat aq wejima' . 
Se'sus telimat , “Migwite'te'n na ula telimula ! Nmitutes Gjinisgam ugml'gigno'ti , 'gtlams'tm . 
Na tujiw ejigl te't'pja'tu'tij gun'te . 
Se'sus wenaqapa'sit aq telue , “Nujj miwatmul ta'n tel jigs'tui . 
Geitu apjiw jigs'tuin gatu wet tluei ugjit na mimajuinu'g ta'n eimu'tiji , glaman 'gtlams'tmu'titaq gi'l petgimi . 
Ta'n tujiw ula gis tluete , gesigaw wigumat , “Lasalas 'gtaqqa's ! Na ji'nm ta'n nepg'p getaqqa'si . 
Te'tepjepilasit ta'n telgi'g wape'g atla'weg . 
Ugpitnn aq uggwatl tepgisi ajijgopitegl atla'wegnigtug aq atla'wegn ajijgopiteg ugsisgu . 
Se'sus telimaj , “Apgwa'lug aq iga'lu . 
 
Pugwelgig Lesui'paq ta'n peji mittugwala'titl Malial ugjit apgnua'lanew nemitu'tij ta'n Se'sus tela'teget aq getlams'tua'tit . 
Gatu alt apaita'jig ta'n Palasiaq eimu'tilij aq telima'tiji ta'n Se'sus gis tla'tege . 
Na tujiw Palasiaq aq iganpugultijig patlia'sg mawi ultesgatultij . 
Pipanimtultiji , “Tala'taqatitesn ? Ula ji'nm 'lpa tela'tegetl pugwelgl paqalaiwaqan . 
Siawi ignmug tla'tegen ula paqalaiwaqann 'ms't wen 'gtlams'tuataq aq majulgwalata . 
Na tujiw Lo'mewaq assusultijig peita'taq aq gaq seioqwattaq 'gjia'sutuo'guomg aq seioqwa'lataq ta'n te'sijig 'gmimajuinumina . 
Newgte'jit negmow teluisit Gaiapa , na espe'g patlia's na newgtipunqe , telue , “Elue'wia'tio ! Mo goqwei geituo ? Me' gelu'lgt'tew ugjit ginu pas'g newgte'jit ji'nm 'np'g ugjit mimajuinu'g je mu 'ms't mimajuinu'g gaq seioqwa'to . 
Mo negm gisite'tmug'p ta'n tel tlue . 
Negm na espe'g patlia's na newgtipunqe . 
Igan gnua'teget ta'n Se'sus tli np'tew ugjit Lesui'paq Aq mo pas'g ugjit negmow gatu elg ugjit mawo'lan Gjinisgam ugtmimajuinumg ta'n al se's'ga'tmu'tijig ula ugs'tqamu . 
Weja'tegemgeg na na'gweg na Lesui'paq assusultijig angite'tmi'tij ta'n tl ne'pa'new Se'susa . 
Se'sus puni ala'sit mimajuinuigtug aq naqt'g Selusalem . 
Mo ala'sigw Jutiaewa'gig gatu eliet na gutanji'j teluisit Eplaim ta'n gigjiw eteg paqtaqamigtu . 
Aq na'te'l wijitgweiwaji unaqapem . 
Tel gne'ji'j na Lesui'paq ugpestiewtimuoq Siawa'timgewei pem gigja's'g aq pugwelgig mimajuinu'g weita'jig ta'n telgi'g Lesui'pewa'gi . 
El'ta'jig Selusalemg ugjit tla'taqatinew ta'n telteg 'tplutaqa . 
Amujpa waqama'sultitaq Nisgamewigtu , gesgmnaq na pestie'uti iga'qtnu . 
Getu' nemia'titl Se'susal aq ge's al mawita'tij 'gjia'sutuo'guomg na pipanimtultiji . 
“Tal'ta'sio ? Ma ta 'pgisinug ula pestie'um ? Na iganpugultijig patlia'sg aq Palasiaq tewaggitmi'tij na glusuaqan ugjit ta'n wen gejiatl ta'n Se'susal eimlij amujpa gegnua'teget glaman ugsua'lata . 
Na asugomtesuguna'q gesgmnaq Siawa'timgewei iga'qtnu , Se'sus eliet Pettan , ta'n Lasalas wigi . 
Negm na ji'nm ta'n Se'sus apaji minua'lapn . 
Mijjuaqan ignmua'tipnn ugjit negm na'te' . 
Malta etli apoqonmuet p'ta'utigtug aq Lasalas pemgopit p'ta'utigtug maw Se'susa . 
Na tujiw Mali pegisulatl pu'taiji'tl waju'pelitl ta'n mawi mgo'tig amjaqto'sut . 
Wejitas'g poqtaqiaq nal . 
Newgt 'ngatign te's'g pijiguta'tas'g pu'taiji'jigtu . 
Guta'tuaj amjaqto'suti Se'susal uggwatg aq ga'sumuatl usapun e'w' . 
Na weljemaq amjaqto'suti se'so'qweg wen'ji'guom . 
Na tujiw newgte'jilitl Se'sus unaqapeml teluisilitl Suta Isgalio , ta'n 'ntuisgalatal Se'susa , telue , “Goqwei ugjit ula amjaqto'suti mo netuisgetas'gtnugu . 
Tepawgtig na suliewei ta'n ne'pa'tun newgtipunqe , aq na suliewei gisi ignmuanesoq na ewle'jultiji ? Na ula wet tluet muta gmutnesui . 
Ango'tg'p suliewei aq i' tli apoqonmasi . 
Mu gis tluet ta'n tali el'telmagupni ewle'juinu' . 
Gatu Se'sus telue , “Punaje' . 
Na wet tla'tegep ugjit gisgajugtmuin ta'n tli utqutalite . 
Apjiw gugunatoqs'p ewle'jultijig mimajuinu' , gatu ni'n ma iapjiw i'mu ta'n eimo . 
Na maw gigwajiaq telimulo . 
 
Mimajuinu'g a'sugua'titl Se'susal wejgu pisgwa'lij Selusalemg 
Na wapg pugwelgig ta'n peita'pnig ugjit na Siawa'timgewei Pestie'uti nutma'tij Se'susal jugu'elin Selusalem . 
Na tujiw weji tmsmi'titl 'psetgun temasgo'tu'titl miti'sigtug teluisit palm aq tewita'jig naji a'suguanew Se'susa . 
Sesgu'tiji , Miwatmuanej Gjinisgam aq emtoqwalane . 
jinisgam gepmitelmaj ta'n wen wejgu'elitl ugwisunm . 
jinisgam gepmitelmaj Isle'laq ugtelege'witemua ! Se'sus pem wejgu teppitl te'sipowji'tl ta'n we'jia'tipn , ta'n telueg Gjinisgam ugtwi'gatig , “Mimajuinutu ! Saianewa ! ut jipalane ! Angaptmu ! a'n wen 'gtelege'witemultitoqs'pwejgu'et wantaqo'tigtu . 
ejgu teppitl te'sipowji't . 
Unaqapemg mo nestmu'tigupnig na tuji . 
Gatu ta'n tujiw Se'sus gisi unagieteg aq elieteg wa'so'q na tujiw migwite'tmi'tij ta'n telueg'p Gjinisgam ugtwi'gatign ugjit ul . 
Aq migwite'tmi'tij ta'n wet tla'taqati'tij ugjit neg . 
Na mimajuinu' , ta'n wijitgweiwatipnn Se'susal ta'n wigumateg Lasalasal ugtutqutaqanmg aq apaji mimajua'lapnn siaw teluepnig ta'n goqwei gis nemitu'ti . 
Etna na ugjit mimajuinu'g a'sugua'titl muta nutma'tipnig ta'n gis lugwatg'pnn mesgi'gl 'lgowaqan . 
Na tujiw Palasiaq telimtultiji , “Angaptmu , nentu'gwe ! Mo un'ji el'ta'g ! 'Ms't ta'n te'sijig elue'wia'tijig aq majulgwala'tit . 
Na wegla teluepni . 
[El'ta'jig Pilipe . 
Negm tleiawit Petse'taeg ta'n gigjiw wigultijig ta'nig mo Lesui'peulti'gw Pilip aq Antle' Gli'gewei ugwisunmua . 
Etna na na'te'l alt Gli'gewaq mawi 'lta'pnig Selusalemg ugjit na Siawa'timgewei pestie'uti ugjit emtoqwalanew Nisgam . 
El'ta'jig Pilipeg negm ta'n tleiawit na gutan Petse'ta Galaliewa'gi . 
Telueji , “Saqamaw getu nemi'g'tt Se'su . 
El'ta'jig maw Pilip aq nat tlimatl Antle'al aq na tujiw el'ta'jig nat tlima'titl Se'susa . 
Se'sus asitemaj , “Tetaputesg iga'q ugjit ni'n na ji'nm ta'n Gjinisgam petgimip aq mimajuinualsiap mawi gepmite'lmugsi . 
Teliaq telimulo , amujpa 'np'te . 
Pa na wijei aq gulumgwei 'sginmin na glapis iga'taqatmg maqamigeg aq 'np' , pas'g newgte' 'sginmi . 
Gatu ta'n tujiw saqaliaq na tujiw nigweg aq minitew aq me' pugwelgt'te . 
Pa wijei aq ula 'sginmin amujpa ni'n 'np'te . 
Na teliaq telimulo . 
 
Se'sus telimaji na Gli'gewaq aq maw 'ms't wen 
“Na mimajuinu ta'n tela'toq ugmimajuaqanm ta'n tel puat , na 'n'tute , gatu awna na mimajuinu tela'toq ugmimajuaqanm ta'n Gjinisgam tel puat , 'msntew iapjiwewei mimajuaqan wa'so' . 
Getu wen 'gtu nnaqapemi , tlimug jugwita'tij aq majulgwali'tij ni'n glaman 'ntlugowinumg i'muttaq ta'n ni'n ei . 
Nujj gepmitelmataq ta'n wenig elugowiji . 
Teliaq na telimulo . 
 
Se'sus wesgutg'p ta'n teli np'tew 
“Nige' 'ngamlamun ewlgwija's'g aq etug talua' ? Etug tlue , ‘Nujj ugs'taw , ta'n goqwei getu tliaq glaman ma tlianug ni'ne . 
Gatu etna na ugjit wet jugu'a'p ugjit saputa'sin ula ulmajo'qo . 
Glaman tlua' , ‘Nuj , gisa'tu 'gwisunm gepmite'tas'gt . 
”Na tujiw Gjinisgam metewistoq wa'so'q telue , “Gis gepmite'tmap aq ap gepmite'tte . 
Na mimajuinu'g ta'n alpugua'tij , nutua'titl aq telueji , “Gaqtugwaqi . 
Igtigig telueji , “Ansale'wit gelulat . 
Gatu Se'sus telimaj , “Wet nutuoqop Nujj mo ugjit ni'n gatu ugjit gilew 'gtlams'tuine . 
Tetaputesg iga'q ugjit na mimajuinu'g ula ugs'tqamug ilsutasultinew aq na iganpuguit ula ugs'tqam , na mn't , pegwato't . 
Ta'n tujiw unaqa'liten gujjieweigtug pugwelgtaq mimajuinu'g pejo'l'gig ni'ne . 
(Wet tluet ula ugjit musga'tuanew ta'n tli amasgipnnaten ta'n tli np'te . 
Na mimajuinu'g asita'pugua'tit , “Gjinisgam ugtwi'gatign telimugsieg Nujiugs'tawi'wet ta'n Gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugmimajuinumg iapjiw mimajite . 
Tal gis tluen na ji'nm ta'n mimajuinualsip amujpa unaqa'laten gujjieweigtug aq 'np'te . 
Wen ta u't ji'nm ta'n mimajuinualsi ? Tel'ta'sultieg negm na Nujiugs'tawi'we . 
Se'sus asitemaj , “Amujpa na siawi 'lta'gw ta'n pemi lta'ioq ge's waseteg glaman mo oqonitpaqianug gesgmnaq peita'woq ta'n el'ta'io . 
Ta'n wen pemiet oqonitpa'qigtug ma nmitug ta'n elie . 
Ni'n na ta'n wen ignmuloq waseteg aq musga'tuloq ta'n 'lta'goq Nisgamewigtug pas'g me' gijga'ji'j wasetew ugjit gile . 
Glaman 'gtlams'tasultigw ni'neg ge's eim ta'n eimo . 
Na tujiw gugunmuitoqs'p 'ntwasetegm 'gtinnewa . 
 
Na ta'n tujiw tlueteg ul , maja'sit aq mimgwas'gtuaji ali gasigtuaj . 
Je tlia gis lugwatg ta'n te's'gl mesgi'gl 'lgowaqan ugsisgua , mo getlams'tua'tigu . 
Glaman ta'n iganigjitegewinu Aiseiao'q gis tlue , na tliate , Gjisaqama , wen ta'n getlams'tg'gtagnutmaqanmine ? jisaqamaw musga'tuajimesgi'gl 'lgowaqa , atu wen ta'n gisi gji'jiatlGjisaqamawul ugml'gigno'ti ? Etna na ugjit mo wen gisi gtlams'tmug aq Aiseiao'q ap telue , “Mo getu 'ns'tasulti'gwaq Gjinisgam gisa'laji melgatpa'tinewaq ilta'tuaji ugtangita'suaqanmualglaman mo gisi ns'tasulti'g . 
elue , Mo getu 'lta'gw ni'negugjit 'npila . 
a gis tliaqmuta mo getu 'gtlams'tuig . 
” Aiseiao'q ula teluepnaq aq wesgumapnn muta nemituap Se'susal gepmite'lm'gwi'tital ta'n tujiw westaugsi'gwe . 
Wesgumapnn na ji'nmul ta'n Gjinisgam petgimatl ugjit ugs'tawian ugtmimajuinumg aq ta'n tel gepmitelmu . 
We'gaw tlia pugwelgig Lesui'paq iganpugua'tiji getlams'tua'titl Se'susa , gatu mo wesgutmi'ti'gw mimajuinuigtug muta jipala'tiji Palasiaq ta'n teluepni , “Tuege'tital wen 'gjia'sutuo'guomg ta'n getlams'tg negme . 
Me' gesatmi'tip mimajuinu'g ul'te'lmugsinew je mu ul'te'lmugsinew Nisgamewigtu . 
Se'sus ugglusuaqanml ilsumgutaq mimajuinu'g 
Na Se'sus gesigawewisto , “Ta'n wen getlams'tuit mo pas'g ni'n getlams'tuit gatu elt negm ta'n petgimi . 
Ta'n wen nemi' , elt nemiatl ta'n wen petgimi . 
Ni'n na ta'n ignmaqig waseteg mimajuinu' . 
Wejgu'eiap ugs'tqamug pa wijei aq waseteg ta'n wen getlams'tasit ma oqonitpa'qigtug i'mu . 
Ta'n wen nutmuij 'ntglusuaqanm aq mo jigs'tmug ma ilsuma . 
Weji pgisinap ugjit ugs'tawian mimajuinu'g mo ilsuma . 
Ta'n wen mo menuaqalig ni'n aq mo wesua'tuig 'ntglusuaqanm eig newgte'jit ta'n ilsumata . 
Na glusuaqan ta'n wesgutma , ilsumgutaq ugtejgewei na'gwe . 
Ula tliatew muta wegla mo ni'n 'ntangita'suaqanm't'pn gatu Nujj ta'n petgimip telimip 'ms't goqwei ta'n telimulo . 
Geitu ta'n goqwei telimip 'pgisitugsitoqs'p iapjiwewei mimajuaqa . 
Ta'n goqwei telimuloqop na Nujj telimip ugjit tlimuline . 
Na teliaq telimulo . 
Geji'g ta'n wen Nujjl jigs'tuatl na apji mimajite . 
 
[Etna na ta'n gisteju i' tla'tege . 
Nasoqtesgmegewe'g 'mg'sng al nasgua'tiji aq 'mjega'tutal uggwatua . 
Na ugtejgewe't'p na'gweg glapis na pestie'uti Siawa'timgewe . 
Se'sus geitoq tetaputesg iga'q ugjit negm 'nqatmn ula ugs'tqamu aq lien ujje . 
Apjiw gesalajig ta'nig negmewe'g ula ugs'tqamug aq enmi gsalaji aq glapis ugtejgewe . 
Negm aq unaqapemg etl uloqotalultiji . 
Na tujiw mn'tu wet nu'gwalatl Sutaa , Simon Isgaliot uggwis , ugjit 'ntuisgetun Se'susa . 
Se'sus geitoq ujjl ignmat'p ml'gigno'ti ugjit 'ms't goqwei assutm . 
Geitoq Nisgamewigtug wejiet aq ap apaja'sitew Nisgamewigtu . 
Se'sus weji unaqa'sit p'ta'utigtu . 
Mena'latl uggotmual aq gigtoqopilg gasigo'suti negm ugtassuig . 
Na tujiw ta's'g samqwan guta'toq nuji ugsispasutio'qigtug aq poqji gsispa'tuajig unaqapemg uggwatuaq aq ga'sumuaji e'w'g na gasigo'suti gigtoqopisi . 
Iga't Simon Pie'leg ta'n telimt , “Gjisaqamaw getu 'gsispa'tuin 'ngat ? Se'sus asitemat , “Mo geitu'n nige' ta'n etl tla'tegei gatu me' enmiaq ns'tasite . 
Pie'l na telue , “Ma ignmulu 'gsispa'tuin 'ngat , nige' gisna ta'n pa tuji ! Se'sus asitemat , “Mo 'gsispa'tuluan 'ggatl ma nugu gis nnaqapemiu . 
Simon Pie'l na teli asitemat , “Gjisaqama , mut pas'g 'gsispa'tuin 'ngat . 
Elg 'gsispa'tui 'npitnn aq nun'j . 
Se'sus telue , “Ta'n wen gis gisapalsit aq ala'si , pas'g puatg uggatl 'gsispa'tugsin ugjit waqame' . 
'Ms't waqamo'ltioq pas'g newgte'ji . 
(Na gis geitoqop ta'n wen 'ntuisgalguta . 
Etna na ugjit na wet tlue , “'Ms't waqamo'ltioq Nisgamewigtug pas'g newgte'ji . 
) Ta'n tujiw uggwatual gaqapa'tuate , Se'sus apat nasa'latl pitoqsilitl uggotm aq apaja'sit ta'n epip p'ta'utigtu . 
Pipanimaj , “Nestmu'tioq ta'n gis tla'tegei ugjit gile ? Telui'tioq nujigina'muet aq Gjisaqama , na tetapui'tioq aq tetapua'taqatioq muta ni'n n . 
Gisapa'tuloqol 'ggatual ni'n ta'n Gjisaqamaw aq nujigina'muet gilew 'gsispa'tatultigoq 'ggatual aq mawi apoqonmatultigoq ta'n tel lugutio . 
Gis musga'tuloqop ta'n tla'tagatitoqs'p glaman gilew tla'tagattoqs'p ta'n ni'n tela'tega'p ugjit gile . 
Telimulo , ‘Lugowinu mu aji espeiugw je mu ugtassusiteml aq nutagnutmewinu mu aji espeiug je mu ta'n wen petgimt . 
Teliaq na telimulo . 
Nige' geituoq ula teliaqewe' . 
Pa na tla'taqatioq Gjinisgam ul'te'lmugsitoqs' . 
“Mo 'ms't wesgumuluo , geji'gig ta'nig gisi mgngi . 
Gatu amujpa na tliatew ta'n Gjinisgam ugtwi'gatign telue , ‘Newgte'jit ji'nm ta'n toqwataleg 'gtanite . 
Nige' ula telimuloq gesgmnaq telianug glaman ta'n tujiw tliaq 'gtlams'ttoqs'p ni'n na newgte' ta'n apjiw ei . 
Gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugweg eima , nige' ei , aq apjiw i'tte . 
Ta'n wen wel'ta'sualatl ta'n pas'g wen ni'n elgim , elg wel'ta'sualit ni'n ta'n Gjinisgam petgimi . 
Aq ta'n wen wel'ta'sualit ni'n wel'ta'sualatl Nujjl ta'n wen petgimi . 
Teliaq na telimulo . 
 
Se'sus wesgumatl ta'n wen 'ntuisgalgutal 
Ta'n tujiw Se'sus gis tlueteg ula mawi ewlgwija's'g uggamlamun aq telue , “Telimuloq teliaqewei newgte'jit te'sioq 'ntuisgalite . 
Unaqapemg angamtultijig aq mo gejia'tigul ta'n wen wesgumat . 
Newgte'jilitl unaqapeml ta'n Se'sus gesalatl pemgopilitl gigjiw Se'suse . 
Simon Pie'l matgwetuatl aq telimat , “Pipanim ta'n wen wesgumat . 
Na tujiw na unaqapeml gigja'silitl Se'sus aq pipanimt , “Wen ta na Gjisaqama ? Se'sus asita'pugue , “'Gtaqqapa'tua's na pipnaqan p'tewapuigtug aq ignmua' , na negmewite . 
Na tujiw wesua'toq pipnaqanji'j wetgapa'toq aq ignmuaj Sutaa , Simon Isgaliot uggwis . 
Ta'n teli nqase'g Suta wesua'toq pipnaqanji'j Gjimn'tu pija'sitl ugtinne , Se'sus telimat , “Tetaga'tega ta'n getu tla'tege ! Gatu ta'n wenig p'ta'utigtug pemgopultijig mo nestua'tigul ta'n goqwei wesgutmilij muta ta'n tujiw na mimajuinu ignmugsit na wetgapa'tas'g pipnaqa . 
Na etl gepmite'lmu . 
Suta ango'tg'p na suliewe . 
Alt unaqapemg tel'ta'sultijig Se'sus telimatl ugjit nattelmlin ta'n goqwei nuta'ma'tij ugjit na pestie'um , gisna ugjit ignmuan nat goqwei ewle'juinu' . 
Na ta'n tujiw Suta wesua'toq na pipnaqan na smtug tewie . 
Na nige' gis tepgi . 
Na pilei 'tplutaqan 
Na ta'n tujiw Suta maja'site , Se'sus na telue , “Nige' Gjinisgam gepmitelmit ni'n na ji'nm ta'n petgimip aq Gjinisgam miwatmuaten aq emtoqwalaten ugjit ta'n te's'g goqwei teliaq ni'ne . 
Ta'n tujiw Gjinisgam miwatmuaten aq emtoqwalaten ugjit ta'n goqwei teliaq ni'neg na tujiw gepmitelmugsites aq ula na tliatew apugji . 
Nn'jantu , mawi gsalulo . 
Wijitgweiultoqs'p pas'g gijga'ji . 
Gwiluitoqs'p gatu nige' telimuloq ta'n telimg'pnig igtigi , ‘Ma gisi lta'woq ta'n elie . 
Pilei 'tplutaqan ignmulo . 
‘'Gsaltultigw ta'n ni'n teli gsalulo . 
Amujpa na gesaltultio . 
'Ms't mimajuinu'g 'gjittaq gilew nnaqapemg 'gsaltultio . 
 
Simon Pie'l pipanimat , “Gjisaqamaw tami elie ? Se'sus asitemat , “Ma gis majulgwaliwn nige' ta'n elie . 
Gatu me' enmiaq majulgwalite . 
Pie'l pipanimat , “Gjisaqama , goqwei ugjit ma gisi majulgwalulu nig ? Gisgaje'i 'npmn ugjit gi'l aq iga'tun 'ntmimajuaqan . 
Se'sus na teli asitemat , “Tel'ta'sin gisgaje'in 'npmn ugjit ni' . 
Telimul teliaqewe . 
Gesgmnaq napew getu'g gi'l si'st tluetes mo nenuiw . 
N . 
[Se'sus wesgutg ta'n teli np'te , na tujiw unaqapemg sespetelma'titl aq ewlgwijultij . 
Se'sus telimaj , “Mut ignmatmnew 'ggamlamunual ewlgwija's'gt . 
Lita'sualug Gjinisgam aq elg lita'sualig ni' . 
Pugwelgl wen'ji'guoml etegl ta'n nujj wigij aq eliei nat gisgaja'tuloqol ugjit gile . 
Mo gis tlimuliwoq ula mo tlianu . 
Ta'n tujiw lia'n aq nat gisgaja'tuloqol ta'n i'mu'titoqs' , apaja'sites aq la'lultoqs'p ugjit i'mu'tinew ta'n ei . 
Geituoq ta'n eliei aq ta'n tli 'lta'toqs' . 
Tuma telimat , “Gjisaqama , mo geju'lueg ta'n elie . 
Tali gjitutesnen ta'n tli 'lta'tesne ? Se'sus asitemat , “Ni'n pas'g newgte'ji ta'n gis la'lultoqs'p nujjeg aq ma wen pilue . 
Ni'n telimuloq teliaqewei aq gis lita'sualitoqs' . 
Ni'n na ta'n ignmultoqs'p iapjiwewei mimajuaqa . 
Ma wen gis liegw Nujjeg glapis ni'n la'l' . 
Nige' gilew gi's gis nenuio . 
Gatu menaqqajewei nenuioqos , nenuaqoqpnn elg nuj . 
Nige' weja'tegemg gejioq aq gis gis nemio . 
Pilip telimat , “Gjisaqamaw musga'tuieg Guj , na pas'g tel puatme . 
Se'sus asitemat , “Pili , menaq ta nenuiw , je tlia gis teli pgiji wijitgweiulo ? Ta'n wen nemi' , nemiapnn nujj . 
Goqwei wet tlue , ‘Musga'tuin Gujj ? Mo ta getlams'tmu , Pili , ni'n eim Nujje , aq Nujj eig ntinne ? Na glusuaqann ta'n gisi usgutmuloqopnn mo wejianugupnn 'ntangita'suaqan . 
Nujj ta'n eig ntinneg ugtlgowaqan elugwat . 
'Gtlams'tmu'tigw ni'n eim Nujjeg aq Nujj eig ntinne . 
Gatu ma gisi gtlams'tmu'tiwoq ugjit ta'n gis tlimuloq na tujiw 'gtlams'tuigw muta mesgi'gl ta'n goqwe'l gis lugwatma . 
Ta'n wen getlams'tasit ni'ne , na 'lgowaqan tla'tegetal ta'n ni'n gis tla'tega' . 
Tla'tegetal me' mesgi'gl 'lgowaqan muta ni'n eliei Nujje . 
Teliaq telimulo . 
Ta'n goqwei Nujj gelutma , 'ntwisunmg e'wma , ni'n tla'tega' , glaman ni'n na uggwisl gepmitelma's Nuj . 
Glutmuin ta'n pas'g goqwei 'ntwisunm , na tla'tega' , na teliaq telimulo . 
 
“Pa na 'gsalioq jigs'tmuitoqs'p ta'n ni'n telimuloqol glaman mimajuinu'g emtoqwalataq Gjinisga . 
Pipanima's nujj aq negm ignmugsitoqs'p ap igtigl nuji apoqonmuelitl ta'n wijitgweiugsitoqs'p iapji . 
Ma 'nqalugsiwo . 
Etna na negm Wejuli Nisgam ta'n musga'tugsitoqs'p teliaqewe . 
Na mimajuinu'g ta'nig mo getlams'tasulti'gw ni'neg ma gisi menuege'tigul muta mo gwilua'tigul aq mo nenua'tigul gatu gilew nenu'luoq aq nige' Wejuli Nisgam maw mimajultioq aq ma 'pgije'nug 'gtinnewaq i'tte . 
“Ma 'nqaluloq newgtugwa'lugutioq pa wijei aq mijua'ji'jg ta'n mo ungi'gwig ta'n angweiaguta . 
Apaja'sites gilew ta'n eimu'tio . 
Apugjige'l na mimajuinu'g ula ugs'tqamug ma nugu nemi'gwig gatu gilew nmitoqs' , muta me' apaji wijitgweiultoqs' . 
Apaji minunsite . 
Elt apaji minua'lultoqs'p gile . 
Ta'n tujiw na na'gweg iga'qt'tew ta'n tujiw minunsia , ugjigji'tutoqs'p na ni'n eim Nujjeg aq gilew eimu'tioq 'ntinneg aq ni'n eim 'gtinnewa . 
“Ta'n wen wesua'tuitl 'nt'tplutagnml aq jigs'tmuitl na negm ta'n gesali . 
Nujj 'gsalatal ta'n wen gesali , ni'n 'gsala's aq musgalsites negme . 
Na tujiw Suta (mu Suta Isgaliot) telue , “Gjisaqama , tal gis musgalsites pas'g ninen aq ma nmu'lu'g igtigig mimajuinu' ? Se'sus asitemat , “Ta'n wen gesalit 'ntglusuaqanm , jigs'tmuita , aq nujj 'gsalata . 
Ni'n aq nujj lattesnen ugtinneg aq wigitesne . 
Ta'n wen mo jigs'tmuigul 'ntglusuaqanm , mo gesalig . 
Na agnutmaqan ta'n telimuloqop mo wejianugup 'ntangita'suaqanm gatu wejiaqap Nujjewigtug ta'n petgimi . 
“Wegla wet tlimuloq ge's wijitgweilulo . 
Gatu ta'n tujiw nqalultoqs'p Nujj petgimatal nuji apoqo'nmuelitl na Gjinisgam ugtottml na Wejuli Nisgaml 'ntwisunm . 
Wejuli Nisgam gina'mugsitoqs'p 'ms't goqwei aq gisa'lugsitoqs'p migwite'tmnew ta'n te's'g goqwei gis tlimuloqo . 
“Naqtmuloq ignmatimgewe . 
Ignmultoqs'p wantaqo'ti 'gtangita'suaqanm aq 'ggamlamunuaq aq iapjiwtete . 
Mo teli ignmuluoq ta'n mimajuinu'g teli ignmugsio . 
Mut ignmatmnew 'ggamlamunuaq ewlgwija's'gtn gisna sespeta's'gtn aq mut jipasultine . 
Nutuioqop telimulo , ‘'Nqaluloq gatu ap apaja'sites gilew ta'n eimu'tio . 
'Gsalioq ul'ta'sultigoq ta'n tel liei Nujjeg muta negm me' espe'g aq ni' . 
Nige' wet tlimuloq wegla gesgmnaq tlianug glaman ta'n tujiw tliaq 'gtlams'tuitoqs' . 
Ma piam mamun glululuoq muta mn'tu ta'n iganpuguit ula ugs'tqamu wejgu'e . 
Gatu ma gis tala'lig . 
Mo telgi'g ml'gigno'ti geggunmug 'st'ge' ni' . 
Tla'tega's ta'n pas'g goqwei Nujj tel puatg glaman na mimajuinu'g 'gjittaq ta'n tetuji gsalj Nujj . 
Jugwita'g , maita'ne . 
 
“Etna na ni'n Se'sus ta'n gisa'l'gig mimajuinu'g mimajultinew aq ligutinew Nisgamewigtu , pa wijei aq gle'pmenaqsi gisa'toqol nipispaqan nigwe . 
Nuji iga'taqug gigji ango'tg gle'pmenaqsi aq pa na wijei nujj gigji angweiwaji ugtmimajuinum . 
Nujj jigla'toqol ta'n goqwe'l mo gelu'lgtnugl ugmimajuaqanmuaq glaman ulataqatitaq ta'n tel mimajultijig Nisgamewigtu . 
Pa wijei aq nuji iga'taqug temo'toqol nipispaqanji'j ta'n mo gle'pl el nigwenugl aq wegla ta'n wel minigl waqama'toqol glaman me' pugwelgt'tal gle'pl ta'n minigt'ta . 
Ni'n mimajuinu'g ignmaqig iapjiwewei mimajuaqa . 
Pa wijei aq nuji iga'taqug waqamo'toqol nipispaqa , Nujj waqama'tuaj ugmimajuaqanmuaq aq nige' ligutinew Nisgamewigtu . 
Pa wijei aq nuji iga'taqug temo'toqol nipispaqanji'jl ta'n mo gle'pl el nigwenugl aq wegla ta'n wel minigl waqama'toqol glaman me' pugwelgt'tal gle'pl minigt'ta . 
Na agnutmaqan ta'n telimuloqop gis gisa'lugsioq waqamo'ltinew Nisgamewigtu . 
Na nipispaqan ta'n gis tmta's'g gle'pmenaqsi ma gis nigwenug goqwei glapis siaw nasteg gle'pmenaqsigtu . 
Pa na wijei gilew ma gis tla'taqatiwoq ta'n Gjinisgam tel puatg glapis siawqatmu'tioq ni'ne . 
Siaw mawgatmu'tigw ni'neg aq ni'n siaw wijitgweiultoqs' . 
“Ni'n na pa wijei aq gle'pmenaqsi aq gilew pa wijei aq nipispaqan . 
Ta'n wen siawqatg ni'neg aq ni'n negmeg etna na negm ta'n pugwelgt'tal tla'tegetal ugjit ni' . 
Pa na ni'n mo eimu 'gtinnewaq aq mo ni'n apoqonmuluoq ta'n goqwei tela'taqatioq ma tepawgtinug Nisgamewigtu . 
Ta'n wen mo siawqatmug ni'neg ejigla'lu , pa wijei aq nipispaqan ta'n weji tmta's'g gle'pmenaqsigtug aq gaqi gispate . 
Wegla nipispaqann mawo'tas'gl aq elo'tas'gl pugtewigtug ugjit nu'gwa'tas'gt . 
Siawqatmu'tioq ni'neg aq 'ntglusuaqanml siaw jigs'tmuigw aq majulgwatmui na tujiw pipanigesultioq ta'n tel puatmoq aq 'msntoqs' . 
“Etna na ula Nujj gepmite'lmaten ta'n tujiw tela'taqatioq ta'n tel puatg aq pejo'loq igtigig Nisgamewigtu . 
Na tla'taqatitoqs'p tel musgalsultioq nnaqapemultine . 
Teli gsaluloq ta'n Nujj teli gsali . 
Migwite'tmug ta'n teli gsaluloq aq na tl mimajultig . 
Jigs'tmuioq ta'n telimulo , na tl siawqatmultoqs'p 'ntgsaltuaqanm aq siawi gsalultoqs' . 
Pa na wijei aq ni'n ta'n tel jigs'taq Nujj ta'n telimij aq na tl siawqatm ugt'gsaltuaqanm aq negm siawi gsali . 
“Wet tlimuloq ula glaman ulgwijultitoqs'p ta'n ni'n teli ulgwiji . 
'Ntwelgwijuaqanm ignmultoqs'p 'ggamlamunual glaman 'ggamlamunual pajiji ulgwitt'ta . 
Etna na ula ta'n telimulo . 
‘Gsaltultigw ta'n ni'n teli gsalulo . 
Ta'n mawi ms'gi'g ugsaltuaqan mimajuinu gis neia'tuataq witapaq na iga'tutew ugmimajuaqanm ugjit negmo . 
Ma gis piami gsalugsiwoq wen st'ge' ul . 
Aq gilew na nitapa , tla'taqatioq ta'n telimulo . 
Nige' gisgug mu nugu telui'tuluoq 'ntlugowinumg muta lugowinu mo geitug ta'n ugtassusiteml getu tla'tegeli . 
Gatu awna telui'tuloq nitapaq muta gaq tlimuloqol ta'n te's'g goqwei nutmap Nujjewigtu . 
Mo gilew megniwoqo . 
Ni'n megnuloqop aq iga'luloqop ugjit munso'ltinew tla'taqatinew ta'n tel pualuloq aq gina'mug mimajuinu'g ugjit majulgwaline . 
Na tujiw iapjiwewei mimajuaqan guguntaq aq iapjiw majulgwalita . 
Tla'taqatioq na Nujj ignmugsitoqs'p ta'n pas'g goqwei gelutmuoq 'nwisunm . 
Etna na ula ta'n melgimulo , ‘'Gsaltultig ! ” 
Wegla mimajuinu'g ta'n mo tleiaulti'gw Nisgamewigtug masgelmugsitoqs'p 
“Pa na mimajuinu'g ta'n mo tleiaulti'gw Nisgamewigtug masgelmugsio , amujpa migwite'tmo , tmg ni'n masgelmipni . 
Gatu ni'n weji mgnuloqop ula ugs'tqamu ta'n mimajuinu'g eimu'tijig aq mu nugu tleiaultiwo . 
Etna na ugjit ula mimajuinu'g masgelmugsio . 
Gatu tleiaultioq ula mimajuinuigtu , na tujiw ula mimajuinu'g 'gsalugsitoqs'p ta'n teli gsala'tiji un'janua . 
Migwite'tmug ta'n telimuloqo . 
Mo na gisteju me' espeiug aq ugtassusitem . 
Ta'n teleiwipnig na wijei gilew tleiugsitoqs' . 
Amasgipnnipnig ni'n aq elt gilew amasgipnnugsitoqs' . 
Jigs'tmui'tisnn 'ntglusuaqanm , jigs'tugsitoqs'p elt gilew 'gglusuaqanmua . 
Gilew tleiaultioq ni'ne , etna na ugjit tla'lugsitoqs'p ula ta'n te's'gl goqwe'l muta mo nenua'tigul nujjl ta'n petgimi . 
Ma ilsumam'gig ta'n tel pata'taqati'tij ta'n mo menuaqaligupnig mo jugu'ewasn aq gluluaqas . 
Gatu nige' wejgu'eiap aq gelu'lg'pnig aq nige' geitu'tij ta'n tel pata'taqati'tij aq ma nugu gisi iga'tu'titl ugtlue'utiwa . 
Ta'n wen masgelmit masgelmatl elt nujj . 
Weji pgisin ugjit mesgi'g lugowaqan lugwatmn ta'n menaq wen pa tela'tegeg . 
Nemi'pnig ta'n gis tla'tegei pas'g mo jigs'tuigupni awna masgelmipnig aq maw Nujj . 
Etna na ugjit tli ilsumate . 
Amujpa na wet tliaq glaman ta'n goqwei ewi'gas'g Gjinisgam ugtwi'gatign tliate , ‘Mo goqwei geggunmi'ti'gw ta'n tel masgelmi'ti . 
Pisuiw masgelmiji . 
“Nujjeg ugji petgima's Nuji apoqonmuet na Wejuli Nisga . 
Ta'n tujiw 'pgising gina'mugsitoqs'p teliaqewei ugjit Gjinisgam aq usgumite . 
Aq elt gilew usgumitoqs' , muta wijitgweioq mawi amgweseweieg al gina'muane . 
 
Se'sus siawewisto , “Na ula gis tlimuloq glaman ma se's'toqutiwo . 
Tuaqtesgugsitoqs'p ugta'sutuo'guomua . 
Iga'qt'tew na'gweg ta'n tujiw wen ne'po'qsioq tl'ta'sitew etl lugowatl Nisgam . 
Na wegla tla'lugsitoqs'p muta mo nenua'tigul Nujjl gisna ni' . 
Gatu ula gis igan gnua'tuloq glaman iga'q na'gweg ugjit negmow tla'taqatine , wegla migwite'ttoqs'p ta'n telimuloqo . 
 
“Amgweseweieg mo telimuluoqopnn wegla muta me' pem siaw wijitgweiluloqo . 
Gatu nige' gis tlimuloq muta eliei negmeg ta'n petgimi . 
Gatu mo wen te'sioq pipanimi , ‘Tami elie ? Muta nige' ta'n gis tlimuloq 'ggamlamunual ewlgwitg . 
Gatu telimuloq teliaqewei me' glu'lgt'tew ugjit gilew na ni'n jigla'sia' . 
Gatu mo jigla'wan na nujiapoqonmuet ta'n teluisit na Wejuli Nisgam ma 'pgisinug gilewe . 
Gatu jigla'sia's na tujiw Wejuli Nisgam petgimultoqs'p ni' . 
Teliaq na telimulo . 
Ta'n tujiw 'pgising negm musga'tuataq mimajuinu'g ugs'tqamu , ta'n tel lue'winuulti'ti , aq ta'n tel pata'tegewinuulti'ti . 
Musga'tuataq na Gjinisgam uggelu'lgm eteg ugjit apoqonmuan aq gisi jiglo'lataq ta'n tli ilsumate . 
Musga'tuataq oplita'sultijig ugjit ta'n goqwei tetapu'aq aq ta'n Gjinisgam tli ilsutegete . 
Musga'tuataq ta'n tel lue'winuulti'tij muta mo getlams'tuigupni . 
Musga'tuataq ta'n tli oplita'sultijig ugjit ta'n goqwei tetapu'aq Nisgamewigtug muta eliei Nujjeg aq gilew ma nugu nemi'wo . 
Musga'tuataq ta'n tli oplita'sultijig ugjit Gjinisgam ugtilsutaqanm muta iganpuguit ula ugs'tqamu na mn'tu gis gisi ilsumu . 
“A' na me' pugwelg ta'n goqwei getu tlimulo , gatu nige' ugsami ms'gi'gt'tew ugjit gilew gisipugutmne . 
Gatu ta'n tujiw na Wejuli Nisgam ta'n musga'tugsitoqs'p teliaqewei ugjit Gjinisgam 'pgising negm ilgwenugsitoqs'p teliaqeweigtu . 
Ma usgutmug ta'n goqwei gisite'tg pas'g usguttew ta'n goqwei gis nutg aq tlimugsitoqs'p ta'n goqwei tliate . 
Ugsua'tutew ta'n goqwei ni'newei aq musga'tugsitoqs'p aq ignmugsitoqs'p na tl gepmite'lmite . 
Nutuij ta'n usgutma's na agnutmugsitoqs' . 
Ta'n te's'g goqwei nujj geggung ni'newe . 
Etna na ugjit wet tluei Wejuli Nisgam ugsua'tutew ta'n goqwei ignmaq aq musga'tugsitoqs' . 
N . 
 
Ewlgwijuaqan aq welgwijuaqan 
“Apugjig jigla'sites aq ma gis nemi'wo , aq na tujiw apugjige'l ap nmitoqs' . 
Alt unaqapemg telimtultiji , “Etli 'gtu talimugsi'g ? Telimugsi'g , ‘Apugjig ma nmi'woq aq na tujiw ap apugjige'l nmitoqs' . 
Elt telue , ‘Eliei nujje . 
” Etna na ugjit pipanimtultiji , “Etli 'gtu talimugsi'gw ta'n tujiw telue , ‘Apugjige' ? Mo geitug ginu ta'n goqwei wesgut . 
Se'sus gejiaji getu pipanima'tit , glaman telimaj , “Telue , ‘Apugjige'l ma nmi'woq aq na apugjige'l nmitoqs' . 
Etna na ula pipanimtultio ? Atgitemultitoqs'p aq ewlgwijultitoqs' . 
Gatu igtigig mimajuinu'g ta'nig mo getlams'tmu'ti'gw ul'ta'sultitaq ta'n ni'n tla'lite . 
Ewlgwijultitoqs'p gatu ta'n teli atgitemultitoqs'p jensi sa'se'wa's'gt'tew aq pajiji ulgwijultitoqs' . 
Teliaq na telimulo . 
Ta'n tujiw e'pit getu un'janit geitoq na poqjipne . 
Gatu ta'n tujiw un'jan gisi ugs'tqamuili . 
Nige' welgwijing muta un'jan gisi ugs'tqamuilit . 
Assma nige' wijei ugjit gile . 
Nige' ewlgwijultioq gatu ap nmultoqs' , 'ggamlamunual pajiji ulgwitt'tal aq ma wen gis jigla'tugsiwoq ula ulgwijuaqa . 
“Ta'n tujiw na na'gweg iga' , gilew ma pipanimiwoq pas'g goqwe , muta nujj ignmugsitoqs'p ta'n pas'g goqwei glutmu'tioq nwisunm . 
Teliaq na telimulo . 
Glapis nige' me' menaq goqwei pipanigesultiwoq 'nwisunm . 
Glutmug 'nwisunmg aq 'msntoqs' , glaman 'ggamlamunual tetuji ulgwitt'ta . 
 
Se'sus telimaj , “Ni'n wissuignemg'p na iganpuguit ula ugs'tqamu” 
“A'tugwaqann e'wmapnn ta'n tel tlimuloq wegl . 
Gatu tetaputesg iga'q ta'n ma nugu e'wmuan a'tugwaqan . 
Menaqqajewei usgutmultoqs'p nuj . 
Ta'n tujiw na na'gweg iga' , pipanimatoqs'p negm 'nwisunm . 
Mo etl tluew pipanimass negm ugjit gile . 
Muta Nujj gesalugsioq muta gilew gesalioq aq getlams'tmoq wejia'p negme . 
Ni'n wejia'p Nujjewigtu , aq ugs'tqamug pegisina ; aq ap nige' naqt'tes ugs'tqamu aq eliei Nujje . 
Na tujiw unaqapemg telima'tit , “A' na nige' menaqqajewei tlewistun aq mo e'wmun a'tugwaqa . 
Nige' gejituleg 'ms't goqwei geitu' . 
Aq goqwei ugjit mil pipanimultesnen ugjit 'gji'tunen ta'n goqwei geitu' . 
Wegla gisa'lugsieg'pnn 'gtlams'tulinen gi'l wejien Nisgamewigtu . 
Se'sus asitemaj , “Nige' tel'ta'sultioq getlams'tuio ? Na na'gweg iga'q aq nige' gis iga'q ta'n tujiw 'ms't gilew gaq se'sa'to'qutitoqs' . 
'Ms't wen apaja'sitew wiguaq aq ni'n 'ngutugwa'lugwa' . 
Gatu mo menaqqajewei newgtugwa'lugow muta Nujj wijitgweiwi . 
Ula ugs'tqamug mimajuinu'g gitnm'titoqs'p gatu ml'gito'ltig ! Wissuignemg'p na iganpuguit ula ugs'tqam . 
Na ula wet tlimuloq glaman i'mu'tioq ni'neg aq guguntoqs'p wantaqo'ti 'ggamlamunuaq aq 'gtangita'suaqanmua . 
 
Ta'n tujiw Se'sus gaqewistoqe , elapa'sit wa'so'q aq telue , “Nu' (Tata't , na ajiet iga' . 
Pipanimul gepmitelmi 'ggwi , glaman ni'n 'ggwis gis gepmitelmulte . 
Ignmui't'p assuman 'ms't mimajuinu'g glaman gisi ignmua's iapjiwewei mimajuaqan wa'so'q ta'nig ignmui't'pni . 
Negmow ta'n nenu'linew newgti tetapu'en Gjinisgam aq nenuinew ni'n Se'suguli ta'n petgimi't' . 
Etna na ula ignmuates iapjiwewei mimajuaqa . 
Mimajuinuigtug gepmite'lmulap ula ugs'tqamu , gaqa'tuapneg ula 'lgowaqan ta'n ignmuip tla'tege . 
Nu' (Tata't , nige' gepmitelmi aq ignmui wijitgweiulin 'st'ge' ta'n tel gepmitelmi't'p gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugwe . 
“Telimg'pnig ula mimajuinu'g ugjit gi' . 
Tleiaultijig ula ugs'tqamu gatu ignmui't'pni . 
Gi'lewe't'pnig aq gi'l ignmui't'pnig aq jigs'tmasg'pni 'gglusuaqan . 
Aq nige' geitu'tij ta'n te's'g goqwei ignmui't'p wejiaq gi'le . 
Ignmaqapnig agnutmaqan ta'n ignmui't'p aq wesua'tu'ti . 
Gjitm geitu'tij na ula teliaq aq na wejia'p gi'le , aq negmow getlams'tmi'tij gi'l petgimi't' . 
“A'sutmessewulgig ula mimajuinu'g ta'n ignmui't'pnig muta gilewe . 
Mu a'sutmessewaqig igtigig ta'n mo getlams'tmi'ti'g . 
Ta'n te'sijig 'ntmimajuinumg na gi'lewei aq ta'n te'sijig 'gmimajuinumg na ni'newe . 
'Ntgepmitelgaqanm weji musga's'g ula mimajuinuigtu . 
Nige' naqtm ula ugs'tqamu aq eliei gi'leg gatu negmow naqalgig ugs'tqamu . 
Nu' (Tata't , 'gjisape'wi , angweiu aq iga' . 
e'wmn 'gml'gigno'timg na wijei ml'gigno'ti ta'n ignmui't' . 
Glaman 'ms't siawi i'mu'titaq ni'neg aq ni'n i'm ugtinnewaq glaman 'ngute'jultitaq ta'n ginu teli 'ngute'ji'g . 
Ta'n teli pgiji wijitgweiagig iga'lg'pnig 'gml'gigno'tim . 
Na ml'gigno'ti ta'n ignmui't' . 
Iga'lg'pnig aq mo wen te'si'tij gesga'gu , pas'g na ji'nm ta'n gis gissutasit lien mn'tua'gi . 
Na tliatew glaman ta'n goqwei gis wi'gas'g 'gtwi'gatigng tliate . 
Aq nige' eliei gi'le . 
Telimg'pnig wegla ge's eimaneg ugs'tqamu glaman ulgwijultitaq pa wijei aq ni' . 
Ignmua's uggamlamunual pajiji ulgwitt'ta . 
Ignmaqapnig nnaqapemg 'gtagnutmaqan , aq masgelmujig ta'nig mo getlams'tmu'tligwi muta ni'n aq nnaqapemg piltu angita'sultieg aq negmo . 
Nu , mo pipanimulu jigla'lan ugs'tqamug gatu awna pipanimul nnaqapemg ugs'tawian mn'tu ugml'gigno'tim . 
Pa na wijei aq ni'n mo tleiawiw ugs'tqamu nige' elt negmow nnaqapemg mo tleiaulti'gw ula ugs'tqamu . 
Ignmu sape'ultinew aq gmetug iga'l ugjit gi' , ta'n tel gina'masulti'tij 'gglusuaqanm . 
'Gglusuaqanml teliaq telueg . 
Elgimgig mimajuinuigtug ula ugs'tqamug pa wijei aq gi'l ta'n teli elgimi't'p mimajuinuigtu . 
Gmetug igalsi ugjit gi'l glaman negmow ulapettaq glaman elt negmow menaqqajewei igalsultitaq ugjit gi' . 
“A'sutmessewulgig nnaqapemg aq maw ugjit ta'nig 'gtlams'tuitaq muta negmow usgumita . 
Nu' (Tata't , a'sutmessewulgig glaman 'ngute'jita . 
Etamul newgte' tli angita'sultinew aq wijei uggamlamunual tl gwittetal Nisgamewigtug pa wijei aq gi'l nujj aq ni' . 
Pa wijei aq gi'l tet i'mn ni'neg aq ni'n gi'le . 
Pa wijei 'gtinnenaq i'mu'titaq glaman na mimajuinu'g ula ugs'tqamu 'gtlams'tmultaq gi'l petgimi't' . 
Gepmitelm'gig ta'n gis gi'l tel gepmitelmin glaman gisi ngute'jitaq pa wijei aq ni'n aq gi'l teli ngute'ji'g . 
Ni'n ugtinnewaq eim aq gi'l eimn ntinne . 
Na tujiw gis gisi ngute'jitaq glaman na mimajuinu'g ula ugs'tqamug 'gji'tutaq gi'l petgimi't'p aq gesaljig ta'n teli gsali . 
“Nu' (Tata't , gi'l ignmui't'pnig aq pualgig negmow i'mu'tinew wa'so'q ta'n ni'n i'tte . 
Na tujiw gis nmituitaq 'ntgepmitelgaqan , ta'n ignmui't'p muta gesali't'p gesgmnaq ugs'tqamu gisita's'gtnugwe . 
Nu' (Tata't , ta'n maw getlamien aq tetapu'e , na mimajuinu'g ula ugs'tqamu mo nenu'lu'g gatu ni'n nenu'l aq wegla ta'n wijitgweiwijig geitu'tij gi'l petgimi't' . 
Telimg'pnig ula mimajuinu'g ugjit gi'l aq me' siaw tla'tega's glaman 'gsala'titaq igtigig ta'n teli gsalin gi'l aq ni'n ugtinnewaq i'tte . 
Na tlia . 
 
Ta'n tujiw Se'sus gisi a'sutmate , maja'sit maw unaqapemg aq asoqoma'it sipuji'j teluisig Gitlo . 
Na'te'l eteg iga'taqanji' . 
Se'sus aq unaqapemg el'ta'ji . 
Na Sut , ta'n netuisga'lapnn Se'susa , geitoq ta'n ete , muta gaqaisg Se'sus i' tli ultesguaji unaqapem . 
Etna na ugjit Suta na'te'l eliet maw sma'gnisg aq nuji ugsua'taqatiji , na ta'nig iganpugultijig patlia'sg aq Palasiaq ignmua'tit , ugjit wije'wane . 
Ela'laji iga'taqanigtu . 
Pema'tu'titl wasoqwaluejgewe'l aq petasenma'tiji aq espo'qwas'gl aq petgute'gne' . 
Se'sus geitoqop 'ms't goqwei ta'n tliatew ugjit neg . 
Igana'sit aq pipanimaj , “Wen ta gilew al gwiluo ? Asitema'tit , “Se'sus na Nasaletgewa' . 
Telimaj , “Ni'n n . 
Suta ta'n netuisga'lapnn Se'susa , gaqamis maw igtigi . 
Ta'n tujiw Se'sus telimate , “Ni'n n . 
Esetepuguita'jig aq smtug aputasg nisia'tijig maqamige . 
Tel gneg apaj qamita'jig ap Se'sus pipanimaj , “Wen ta gilew al gwiluo ? Teli asitema'tit , “Se'sus na Nasaletgewa' . 
Se'sus telue , “Gi's gis tlimuloq ni'n n . 
Ni'n al gwiluio , mut ugsua'lanew ala igtigi . 
(Wet tluep ula glaman ta'n goqwei teluep gis tliate , “Nujj je mu newgte'jit gesga'qup ta'n ignmui'tpni . 
) Simon Pie'l geggunatl espo'qwas'g . 
Gettaqa'toq aq taqamatl espe'g patlia's uggistejum , mente'muaj inaqanei ugs'tuaqa . 
Na gisteju teluisit Malgu . 
Se'sus telimatl Pie'la , “Apaji pija'l 'gtespo'qwas'gm ta'n tleiawi . 
Gi'l ta tel'ta'sin ma wet saputa'siw metue'gl ta'n Nujj tel'te'tg' ? Ni'n wel'te'tm na tla'tege . 
Amujpa wet samqwai na cupji'j ta'n Nujj ignmui . 
 
Na sma'gnisg maw iganpuguit sma'gnis aq na Lesui'paq nuji ugsua'taqatiji , wesua'la'titl Se'susal gelpila'tit . 
Toqo ela'la'titl tmg Annaseg muta Annas na ugjiljl Gaiapa . 
Gaiapas iganpuguit patlia's ula newgtipunqe . 
Etna na Gaiapas ta'n telimapni Lesui'pa , “Me' gelu'lgt'tew newgte'jit ji'nm 'np'g ugjit 'ms't mimajuinu' . 
 
Simon Pie'l aq ap igtig unaqapem , ugpaqamuaq majulgwala'titl Se'susa . 
Na espe'g patlia's wel nenuapnn igtigl unaqapem . 
Negm wije'watl Se'susal iga'taqanigtug ta'n espe'g patlia's wiguow gigtoqopaqte . 
Pie'l gaqamit gujmug gigjiw ga'qana'tas'gigtu . 
Igtigl unaqapeml ta'n espe'g patlia's wel nenuat , apat tu'e , gelulatl gistejui'sgwet , ta'n nuji ango'tg ga'qana'tas' , aq pisgwa'latl Pie'la . 
Na gistejui'sgwej pipanimatl Pie'la , “Ma ta gi'l newgte'jin Se'sus unaqapem ? Pie'l asitemat , “Moqwa' mu na ni' . 
Tege'g'p aq gisteju'g aq nuji ugsua'taqatijig gisitu'tip pugtew aq al gigto'qopugua'tijig etli ulp'susultiji . 
Pie'l eliet maw negmow aq apu'susi . 
Na toqotesip na espe'g patlia's mil pipanimatl Se'susal ugjit unaqapemg aq ta'n tel gina'mue . 
Se'sus asitemat , “Apjiw etlewistuap mimajuinuigtu . 
Apjiw etl gina'muap a'sutuo'guomg aq 'gjia'sutuo'guomg ta'n 'ms't Lesui'paq etli ultesgatulti'ti . 
Mo goqwei mimgwa'tuaqapni ta'n tel gina'maqi . 
Goqwei nige' tel mil pipanimi ? Pipanim na mimajuinu'g ta'n nutuipn . 
Pipanim negmow ta'n telimg'pni . 
Amuj na geitu'tij ta'n telueia . 
Ta'n tujiw Se'sus gis tlueteg ul , newgte'jit sma'gnis paqtne'ita'tl aq telue , “Mu na tel glulam'g na espe'g patlia' ! Se'sus asitemat , “Goqwei mo tetaputenug tlua' , tlim 'ms't wen ula tet ta'n goqwe't' . 
Gatu tetapu ewistua , goqwei weji tqami ? Na tujiw Annas elgimatl Se'susa , me' gelpisilit , Gaiapaseg na espe'g patlia' . 
Gatu na Pie'l me' gaqamit etli apu'susi . 
Igtigig telima'tit , “Amuj na gi'l newgte'jit Se'sus unaqapem ? Gatu Pie'l megt' . 
Telue , “Moqwa , mu na ni' . 
Newgte'jit espe'g patlia's uggistejuml wo'qomal na ji'nm ta'n Pie'l mente'muap ugs'tuaqa , gelusit aq pipanimatl Pie'la , “Mu ta nemu'lap maw negm iga'taqanigtu ? Pie'l ap telue , “Moqwa ! Na smtug napew getu' . 
Gatu na tujiw mawi egsitpu'g Lesui'paq iganpugultijig ejigla'la'titl Se'susal Gaiapaseg wiguaq aq ela'la'titl Lo'mewei g'pnno'l ugtelege'wituo'guom . 
G'pnno'l teluisit Pilo . 
Na Lesui'paq iganpugultijig mo pisgwita'gwig muta ta'n negmow telo'lti'ti , pa na pisgwita'snig ta'n mo Lesui'peulti'g , na tujiw ma waqamo'lti'gw aq ma gis mawatalulti'gw na Siawa'timgewei pestie'um . 
Etna na ugjit Pilot naji ultesguaji gujmug aq pipanimaj , “Tali 'lsutmuoq ula ji'n ? Asitema'tit , “Mo jugwa'laqatt'pn gi'leg mo opla'tegegusn . 
Pilot telimaj , “Gilew ugsua'lug aq ilsumug ta'n telteg 'gt'tplutaqanmuo . 
Lesui'paq iganpugultijig telueji , “Gilew Lo'meultio , mo ignmuiweg wen ne'pa'ne . 
(Ula wet tliaqap ugjit tlian ta'n Se'sus teluep ugjit ta'n tli np'te . 
Na Pilot apaji pisgwa't elege'wituo'guomg aq negmeg wigumatl Se'susal aq pipanimat , “Gi'l na Lesui'paq ugtelege'witemua ? Se'sus asitemat , “Gi'l pipanimi , gisna ala igtigig gis tlim'sgi'g ugjit ni' ? Pilot na teli asitemat , “Tel'ta'sin ni'n na Lesui' . 
'Gtmimajuinumg aq negmow iganpugultijig ugpatlia'smuaq iga'l'sg'pni 'npitn . 
Goqwei ta opla'tu's' ? Se'sus telue , “Ntelege'witewa'gim mo tet tleiawinug ugs'tqamu . 
'Ntelege'witewa'gim tleiawigsn ula ugs'tqamu nnaqapemg matnaqq'ti'tiso . 
Na tujiw mo iga'linesoq Lesui'paq ugpitnua . 
A' na moqwa ! Mo 'ntelege'witewa'gim tleiawinug ula ugs'tqam . 
Pilot pipanimat , “Mu na gi'l elege'wi ? Se'sus asitemat , “E' , na weji ugs'tqamuia . 
Weji pgisinap ugjit 'pgisitun teliaqewei ula ugs'tqamu . 
Ta'n wen gesatg teliaqewei jigs'tuite . 
Pilot pipanimat . 
“Goqwei ta teliaqewe ? Na tujiw Pilot apaja'sit gujmug ta'n Lesui'paq eimu'tijig aq telimaj , “Mo goqwei we'jituaq amsalteg ugjit ilsuman ne'po'qsi . 
Siawa'timgewei pestie'uti iga' , apjiw gettalqa'l'g newgte'jit ta'n pisit laplusang ugjit gilew ta'n i' tl pipanimioq ugjit tla'tege . 
Pualioq iga'lan 'gtelege'witemuo ? Apaji sesgwala'tit , “Moqwa , mu neg . 
Pualg't Palapa ! (Palapas na nuji gmutne . 
 
Na tujiw Pilot ignmuaji ugsma'gnismg jigla'lanew Se'susal aq te'sipowmaqanta'ne . 
Na sma'gnisg goqominaqsiei piptugwaqig elisgnuatmi'tij aq nasa'tua'titl un'ji . 
Megwi ewne'litl pitu'gunn pitoqsilitl nasa'tua'tit . 
Asuita'ji . 
Elmatgwetua'titl aq telueji , “'Pgitawsi Lesui'paq ugtelege'witemua ! El'ta'jig aq paqtne'ita'tit . 
Mjit newgt Pilot apat tu'et aq telimaji Lesui'pa , “Angamu . 
Apat tuatultoqs'p ugjit gilew gisi gji'tunew mo ni'n gisi we'jituaq goqwei amsalteg ugjit ilsuman ne'po'qsi . 
Na tujiw Se'sus tewie , nasg'g goqominaqsiei piptugwaqig aq megwi ewne'litl pitu'gunn pitoqsilit . 
Pilot telimaj , “Angamu , ula na ji'n ! Ta'n tujiw na iganpugultijig patlia'sg aq nujiugsua'taqatijig nemia'tite , sesgu'tiji , “Gujjiewto' , gujjiewto' ! Pilot telimaj , “Na gilew ugsua'lug aq gujjiewto' . 
Mo we'jituaq goqwei amsalteg ugjit ilsuman ne'po'qsi ! Na Lesui'paq iganpugultijig asitema'tit , “Geggunmeg 'tplutaqan ta'n telue , ‘Amujpa nep , muta teli ugsualsit Gjinisgam uggwisi . 
” Ta'n tujiw Pilot nutuate , na telueji , me' aji jipaqa'si . 
Apaji pisgwa'latl Se'susal elege'wituo'guomg aq pipanimat , “Tami tleiawi ? Tami ta gi'l wejie ? Gatu mo Se'sus asitemagu . 
Pilot ewlumuat , “Mo getu geluliw ? Migwite'te'n ni'n ml'gigno'ti geggunm gisi iga'lulin gisna gujjiewto'qsi ! Se'sus asitemat , “Gi'l ml'gigno'ti geggunmn ugjit ni'n muta pas'g gisi ignmulg'p Nisgamewigtu . 
Mo geggunmun ml'gigno'ti ugjit ni'n glapis Gjinisgam ignmas . 
Gatu na ji'nm ta'n iga'lip 'gpitn , me' mesgi'g ta'n teli pata'tege . 
Ta'n tujiw Pilot ula nutgeg wejo'tg we'jitun ta'n tli iga'lata . 
Me' tetaqite'tg'p gisi iga'la . 
Gatu na Lesui'paq apat sesgu'tiji , “Gatu gi'l iga'laj na ji'n , mo gi'l Sisal witapa ! Ta'n wen teli ugsualsit elege'witewi , negm getanatl Sisala ! [Sisal iganpugutuaji Lo'mewa . 
Negmow ugtelege'witemua . 
Ta'n tujiw Pilot nutgeg ula glusuaqan , ela'la'titl Se'susal gujmug aq epa'sit nuji ilsuteget ugt'pun . 
Gun'teweiei 'msaqtaq ta'n ugt'pung ete . 
(Lesui'pewigtug teluisi , “Gapat . 
) Nige' ugtejgewei na'gweg gesg mnaq Siawa'timgewei atlasmutigisgug iga'nu . 
Mawi espe'g ula atlasmutigisgu . 
Na suel mewlia'gwe . 
Pilot telimaji Lesui'pa , “Ula na 'gtelege'witemuo ! Apaji sesgu'tiji , “Ne'po' ! Ne'po' ! Gujjiewto' ! Pilot pipanimaj , “Pualioq ni'n iga'lan 'gtelege'witemuoq ugjit gujjiewto'qsi ? Iganpugultijig patlia'sg asitema'tit , “Pas'g newgte'jit elege'wit geggung' , na Sisa ! Na tujiw Pilot iga'latl Se'susal ugpitnuaq ugjit gujjiewto'qsili . 
Glapis gisapsgna'tit . 
Na tujiw sma'gnisg nuje'wa'titl Se'susa . 
Tewa'la'titl 'gjigang pema'tulij uggujiewe' . 
El'ta'jig glapis peita'jig na'te'l ta'n pempnigeg maqamigew teluisi , “Teliangamgug st'ge' waqan'tewatpa . 
(Teluisi , “Golgota” Lesui'pewigtu . 
Etna na na'te'l gujjiewta'titl aq tapusiliji ji'nmug gujjiewta'tiji maw neg . 
Newgte'jit inaqaneg aq igtig patatujg aq negm Se'sus miawe' . 
Pilot ewi'gmu't'p gnugwaqan aq nasa'tut'p gujjieweigtu , “Se'sus Nasaletgewa' , na Lesui'paq ugtelege'witemua . 
Etna na ula ta'n ewi'gmu't' . 
Pugwelgig Lesui'paq egitmi'tip ula muta na'te'l ta'n Se'sus etl gujjiewto't mo gnegtnugup 'gjigan . 
Gnugwaqan ewi'gas'g'p Lesui'pewigtu , Latinewigtug ta'n Lo'mewaq teli'sulti'tij aq Gli'gewigtu . 
Na Lesui'peweiei iganpugultijig patlia'sg telima'titl Pilota , “Mut wi'gm , ‘Lesui'paq ugtelege'witemua . 
Gatu ewi'gmu't' , ‘Ula ji'nm telue , Ni'n na Lesui'paq ugtelege'witemua . 
” Pilot asitemaj , “Ta'n goqwei gis wi'gm siawte . 
Ta'n tujiw sma'gnisg gisi gujjiewta'titeg Se'susal wesua'tua'tij utapsunn aq ne'w nasgwa'tatultiji , te's pugwei ugjit te's sma'gni . 
Pas'g newgte' pugwei esgwia , na ugpitu'gunml pita'qal maqot . 
Newgti mse'litl ta'n teli gnua'tasili . 
Sma'gnisg telimtultiji , “Tlia mu suisgina'tua , gatu laqatinej ugjit 'gji'jianenu ta'n wen 'msnte . 
Ula wet tliaqap ugjit tlian ta'n goqwei Gjinisgam ugtwi'gatigng gis wi'gas'g' , “Tel nasgwa'tatultipni nutapsunn te's pugwei ugjit negmow aq elaqatipnig ugjit 'ntgotml ta'n newgtinse' . 
Na ula sma'gnisg tela'taqatij . 
Gaqamultijig gigjiw Se'sus uggujiewe' , uggwit , aq uggwitl wijigatijig e'pilit , aq Mal , Gliopas ugte'pitem , aq Mal Matle' . 
Se'sus nemiatl uggwitl aq na unaqapeml ta'n gesalat , gaqamiji . 
Na tujiw telimatl uggwit , “Giju' nige' weja'tegem , tli ugsua'l nnaqapem st'ge' 'ggwi . 
Aq matgwetuatl unaqapeml aq telimat , “Tli angweiw 'ngij 'st'ge' 'ggi . 
Weja'tegemg na ajiet ji'nm enma'latl wigua , wigili . 
Se'sus ta'n teli np'g'p 
Se'sus geitoq 'ms't goqwei nige' gaqa'to , telue , “Getu samqwa . 
Glaman tliatew ta'n telueg'p Gjinisgam ugtwi'gatign . 
Samqwano'q eteg'p waju'elitl wisqe'g moqopa' . 
Wetgapa'tu'tij 'spanj moqopa'qigtug iga'tu'titl nipispaqanigtug wejiaq miti's teluisig isop aq elasga'tua'tij Se'sus ugtun . 
Ta'n tujiw Se'sus wett'geg na tujiw telue , “Gaqa'tuane . 
Matgwa'toq un'ji aq iga'latl ugjijaqamitl aq apaja'litl Nisgamewigtu . 
Na nep . 
Etna na na'gweg ta'n ilajugtmi'tij atlasmutigisgu , na igtig na'gweg mawi espe'g atlasmutigisgu , Lesui'paq mo puatmi'tigup 'npuinu'g gaqapijultilin gujjieweigtug na na'gwe . 
Etna na ugjit pipanima'titl Pilotal ignmuin ugsma'gnismg tmte'muanew na ji'nmug uggwatual glaman jaqali np'taq aq na tujiw 'npuinu'g nisa'lugsine . 
Toqo Pilot elgimaji ugsma'gnism . 
Na sma'gnisg el'ta'jig aq temte'mua'titl amgwesewei ji'nmul uggwatl aq maw igtigl ji'nmu . 
gitg ta'nig gujjiewto't'pnig maw Se'susa . 
Gatu ta'n tujiw iga'titeg Se'susa , nemia'titl gis neplitl aq mu temte'mua'tigul uggwat . 
Gatu newgte'jit sma'gnis espo'qwas'g sapaqqata'tl Se'susal gigjiw uggamlamung ugtassuign aq na smtug mal'tew aq samqwan tewijui . 
(Ni'n nemituap ta'n tujiw gis tliaq aq giasgiwewei telimuloq glaman 'gtlams'tmultoqs' . 
Geitu gigwaji agnutmuloq aq gis lita'sualitoqs' . 
Na ula wet tliaqap ugjit tlian ta'n goqwei gis wi'gas'g'p Gjinisgam ugtwi'gatign : “Je ma newgte'gtn ugtwaqan'tem tmta's'gtnu . 
Ap igtig telueg Gjinisgam ugtwi'gatign : “Na mimajuinu'g angama'tital negm ta'n sapaqqato't' . 
 
Ta'n tujiw ula gaq tlia , So'sep ta'n tleiawip na gutanji'j teluisig Alimati , pipanimatl Pilota , gisi ugsua'lan Se'susa . 
(So'sep getlams'tuatl Se'susa . 
Gatu mo al wije'wagupnn muta mo sangewite'lmagwi Lesui'paq iganpugultiji . 
Na Pilot telimatl gisi ugsua'tuatew wa'qi aq So'sep eliet aq ejigla'tua . 
Nigotimus na negm ta'n amgweseweieg nat nmiapnn Se'susal newgtejgeg wela'gwe , wije'watl So'sepa . 
Enma'toqo , weljema'gewe , wiaqiaqal mul aq alo . 
Na'tami teligsug gasgiptnnaqan 'ngatig . 
Na tapusijig ji'nmug wesua'la'tij Se'susal aq oqonisgwepilmua'tij atla'wegnigtug wejitas'g line , maw weljema'gewe . 
Na Lesui'paq ula tela'taqatijig ugjit gisgaja'lanew npuinu'l utqutalugsi . 
Eteg na'te' , ta'n Se'sus etl ne'po't iga'taqa . 
Na na'te'l eteg pilei utqutaqan ta'n menaq wen el sma'lam' . 
Gun'tew sapalqe'g i' tli utqutala'tij . 
Etna na na'gweg gesgmnaq atlasmutigisgug iga'nu , aq na utqutaqan gigjeteg' . 
Etna na ugjit elsma'la'titl Se'susal na'te' . 
Na toqo tujiw aqantie'umg egsitpu' , ge's me' oqonitpa' , Mal Matle'n eliet utqutaqanigtug aq nemitoq na gun'tew gis jigla'tas'g ta'n weji pisgweta' . 
Pisgwapa'sit aq mo nemitug Se'sus wa'qi tam . 
El'tugwi'g ugjit we'jian Simon Pie'l aq ni' . 
Telimugsie , “Gisi ugsua'la'titl Gjisaqamawul utqutaqanigtug aq mu gejiaqig ta'n iga'la'tite ! N . 
Na tujiw Simon aq ni'n Sa'n el'tugwi'meg utqutaqanigtug nat nmitunen tlia . 
Igantesgaq Pie'l aq tmg iga' . 
Waqjua'si aq pisgwapa'si aq nemitu atla'wegnn gatu mo siaw pisgwa' . 
Ta'n tujiw Simon Pie'l iga'teg smtug siaw pisgwa't aq nemitoq atla'wegnn eteg . 
Na atla'weg , ta'n ajijgopiteg'p Se'sus un'jig aq maw ugsisgug gigtoqopiteg'p gmetug ta'n igtigl atla'wegnn eteg . 
Na tujiw elt ni'n pisgwa'si aq nemitu aq getlams'tm unagie . 
(Glapis na tujiw mo nestasiweg Gjinisgam ugtwi'gatign tluen apaji mimaju'ete . 
Na tujiw apajinmita'ie . 
Gatu Mali eliet aq gaqama'sit gujmug utqutaqanigtug atgitemi . 
Me' etltemit oqolomgwa'sit aq pitapa'sit utqutaqanigtu . 
Na'te'l nemiaji tapusiliji ansale'wilijig wape'gna'milij , pemgopiliji ta'n Se'sus wa'qi eteg' . 
Ansale'wijig astugopiji . 
Newgte'jit epit ta'n un'jig eteg'p aq igtig ta'n uggwatl eteg'pn . 
Pipanima'tit , “E'pi , goqwei weji atgitemi ? Asitemaj , “Gis jigla'la'titl Gjisaqamawul aq mo gejiaqig ta'n la'la'tita ! Ta'n tujiw gaq tlueteg ul , gawasgapugua'sit aq nemiatl Se'susal gaqamilit , gatu mo gejiagul negmewili . 
Se'sus pipanimat , “Tu' , goqwei weji atgitemi ? Wen ta gi'l algwila ? Mal Matle'n tel'ta'sit negm na nuji ango'tmlij iga'taqa . 
Na wet tlimat , “Saqama , gatu gi'l gis jigla'l' , tlimi ta'n iga'l't'p aq ni'n nemisgua' . 
Se'sus ewi'tmuaj ugwisunm telue , “Mal ! Smtug gigto'qopugua'sit aq tetpaqi angamatl aq teluet Lesui'pewigtu , “Lapon ! telue , “Nujigina'mue . 
Se'sus telimat , “Mut sama'li ! muta menaq apaja'siw Nujjewigtu . 
Gatu lia nnaqapemg aq tlim ugjit ni' , ‘Apaja'si Nujjeg aq gilew Gujjuo , Ntnisgamum aq Gnisgamemuo . 
” Na tujiw Mal Matle'n eliet aq telimaji Se'sus unaqapem , “Gis nemi'g Gjisaqama . 
Na tujiw telimaji ta'n gis tlimt'pn . 
Se'sus neialsit unaqapemewigtug 
Aqantie'umg wela'gw unaqapemg mawtesgatultijig aq apt'sqa'mi'tipnn ga'qann muta jipala'tiji Lesui'paq iganpugultiji . 
Jiniw Se'sus gaqamit maw negmo . 
Telue , “Wantaqo'ti i'tt'j 'ggamlamunua . 
Ta'n tujiw gis tlueteg ul , musga'tuaji ugpitnn aq ugtassuig . 
Na tujiw unaqapemg welgwitgl uggamlamunual ta'n tel nemia'tij Gjisaqamawu . 
Ap Se'sus telimaj , “Ignmuloq wantaqo'ti 'ggamlamunua . 
Ta'n Nujj petgimi , ap ni'n elgimulo . 
Na ula teluep aq putuomaji aq telimaj , “Ignmuloq Wejuli Nisga . 
Apigsigtmuoq mimajuinu'g ugtlue'utiwaq na apigsigtas'gteta . 
Gatu mo apigsigtuawo , na ma apigsigtas'gtnugu . 
 
Newgte'jit unaqapeml Tum , (telui'tut na 'Tqope'j , mo eimu'gus ta'n tujiw Se'sus pegisinge . 
Glaman igtigig unaqapemg telima'tit , “Nemi'gt't'p Gjisaqama ! Tuma telimaj , “Mu nemituan ta'n eteg'pnn plegu'l ugpitng aq iga'tuan 'ntluign ta'n plegu'l eteg'pnn aq 'npitn ugtassuig , ma 'gtlams'tm . 
Aqantie'uti gis pmia , unaqapemg ap mawtesgatultijig aq Tuma wijitgweiwaj . 
Na ga'qann apt'sqqa's'g . 
Gatu Se'sus jiniw gaqamit aq telue , “Ignmuloq wantaqo'ti 'ggamlamunua . 
Na tujiw telimatl Tumaa , “Tet iga'tu 'gtluign aq angaptmui 'npitn . 
Jugwasga'tu 'gpitn aq iga'tu 'ntassuig . 
Pun megte'n aq 'gtlams'te' ! Tuma telimat , “Gjisaqamaw aq 'Ntnisgamu ! Se'sus telimat , “Nige' getlams'tmn muta gis nemi' . 
Gjinisgam gisa'lataq ulgwijultinew ta'nig getlams'tmu'tijig je we'gaw menaq nemi'gwi . 
 
Se'sus pugwelgl 'lgowaqan mesgi'gl elugwatgl unaqapemg ugsisguaq ta'n mo ewi'gas'gtnugul ula wi'gatignigtu . 
Wegla ewi'gas'gl glaman 'gtlams'tmultoqs'p na Se'sus Nujiugs'tawi'we , ta'n Gjinisgam petgimapnn ugjit ilgwenan ugmimajuinum , Gjinisgam uggwis . 
Ta'n teli gtlams'tmoq ugwisunmg 'msntoqs'p iapjiwewei mimajuaqan wa'so' . 
Ta'n tujiw wegla gis tliaq Se'sus 'mjit newgt neialsit aq unaqapemg nemi'jig gigjiw na qospem teluisig Galali (Taipilias . 
Na tel neialsi . 
Na Simon Pie' , Tuma (ta'n telui'tu , 'Tqope'j , Nataniel ta'n tleiawit na gutan Gen , Galaliewa'gi , Sepeti uggwis , aq tapusijig igtigig Se'sus unaqapemg mawi ultesgatultieg'p ni'n aq 'nsis Ji'me . 
Simon Pie'l telimugsie , “Naji usge . 
Telimg't , “Wije'ultesne . 
El'ta'ieg aq tepita'ieg ugtuluo . 
Gatu ta'n tel pita'q wela'gw mo goqwei ne'pa'tue . 
Wejgwapnia , Se'sus gaqamit gigjiw samqwanigtu . 
Nemi'g'tt ji'nm gaqamit jajigtug qospem gatu mo nenuaqatt ta'n weni . 
Sesgwalugsie , “Nitaptu , Me' tali usg'tio ? Na teli asitemg' , “'Lpa mo goqwei ne'pa'tue . 
Na tujiw telue , “Iga'lug inaqaneg 'gta'pimuoq 'gtluaq aq pugwelgig 'msnatoqs' . 
Na tela'taqatieg'p aq mo gis tepo'laqatt'p 'nta'piminen 'ntulnaq muta wesam pugwelgig nme'ji'j . 
Na tujiw telimg Pie' , “Gjisaqamawminu n ! Ta'n tujiw nutgeg na Gjisaqamawili , Pie'l nasa'latl ugtatla'im (pitu' pija'latl ugpita'qawe'l , paqasi unaqiet aq na'taqama' . 
Na esgwieieg siawqatmu'tieg 'ntulna , aq na'taqama'l'g't waju'et 'nta'pimine . 
Mo amasenugup sitmug pas'g na'tami si'st gasgiptnnaqan leppi . 
Ta'n tujiw gis na'taqamita'ie , nemitueg nugsaqatal me' pugtewigl aq nme'jig etloqsijig aq pipnaqan . 
Se'sus telimugsie , “Jugwa'lug alt nme'jig ta'n gisi msnoqopni . 
Simon Pie'l eliet samqwanigtug aq na'taqama'tejimatl a'pi'l sitmu . 
Egimaji nme'jig ta'n mesginniji aq newgt gasgiptnnaqan jel na'nisga'q jel si'st te'silitl aq je mo 'nta'piminen sewisgina'sigu . 
Se'sus telue , “Jugwita'gw aq egsitpu'gwatalultine . 
Aq mo wen ta'n te'sieg gisite'tmug pipaniman ta'n weni , muta geji'g'tt'p negm na Gjisaqamawi . 
Na tujiw Se'sus ela'mugsieg pipnaqan aq nme'ji'jg aq 'ms't mawatalultie . 
Na ula si'stewei Se'sus neialsit aq nemi'g'tt ta'n tujiw gisi npliteg aq minunsite . 
Ta'n tujiw gaq g'satalultie , Se'sus pipanimatl Simon Pie'la , “Simo , Sa'n uggwis , me' 'gjitmi gsalin je mu ula negmow ta'n teli gsal ? Asitemat , “E' , Gjisaqama . 
Geitu'n gesalu . 
Se'sus telimat , “Ango'tmui 'ntjijgluewji'jm . 
Tapuewei Se'sus pipanimat , “Simo , Sa'n uggwis , gesali ? Asitemat , “E'e Gjisaqama , amuj geitu'n gesalu . 
Se'sus asitemat , “Ilgwenmui 'ntmimajuinumg pa wijei aq ta'n wen gigji angweiwaji ugjijgluewjm . 
Ap si'stewei Se'sus pipanimat , “Simon Sa'n uggwis , gesali ? Pie'l ewlgwijing aq asgaiut'p ta'n tujiw ap Se'sus pipanimateg si'stewe , “Gesali ? aq telimat , “Gjisaqamaw geitu'n gi'l 'ms't goqwe . 
Geitu'n gi'l ta'n teli gsalu ! Se'sus telimat , “Ango'tmui ntjijgluewjm . 
Ta'n tujiw maljewe'juineg gis tela'tege't'p ta'n teli gsatmu't'p aq elie't'p ta'n tel puatmn gatu ta'n tujiw gisigu'en lasgattes 'gpitnn aq nat wen piluei gl'pilmuatal aq la'lultaq ta'n mo getu liew . 
Teliaq telimulo . 
(Se'sus na ula telimapnn ugjit gnua'tuan Pie'lal ta'n tli np'tew ugjit gepmitelman Nisgama . 
Na tujiw Se'sus telimat , “Majulgwali ni' . 
 
Pie'l gigtoqopa'sit aq nemiatl 'gpaqamg igtigl gawasgulapa'sin unaqapeml ta'n Se'sus gesalat , na negm ta'n elagwasipnn Se'susal ta'n etlatalultieg aq pipanimapn , “Gjisaqamaw wen 'ntuisgalulte ? Ta'n tujiw Pie'l nemi'teg pipanimatl Se'susa , “Gatu taliatew ugjit neg ? Se'sus asitemat , “Jijuaqa pualg siawa'sin glapis apaja'sia . 
Mut sespete'tm ! Awna ango'te'n aq majulgwali ni' ! Ula a'tugwaqan al se'sa's'g ta'nig majulgwala'titl Se'susa , na ula unaqapeml ma 'npligu . 
Gatu Se'sus mo teluegup ma negm npu . 
Telue , “Pualg negm siawa'sin glapis apaja'sia , goqwei ali 'gtu 'gji'tu ? Ni'n na unaqapeml ta'n nemituap ta'n telia , aq ewi'gmapnn ula wi'gatignigtu . 
'Ms't geitu'g ta'n tel wi'gmapn , na teliaqa . 
Se'sus pugwelg'pnn ta'n goqwe'l tela'teg'p . 
Pa na 'ms't ewi'gas'gsn mo etlite'tmu 'ms't gis gugunas'gtn ula ugs'tqam . 
Na 'ms' . 
Pemkopiek nuji’ . 
Newtiskekipuna’t jel ta’p . 
Newtiskeksijik jel ne’sijik nuji’jk aqq nanijik pitu’-nuji’jk aqq weljaqey . 
Ankamk nuji’j toqpie . 
Nekm pilu’kaqnik wsitqamuem aqq ta’n telkaqnikip ni’n nutqweyane . 
Ta’n tujiw ankamk nemitu ajipjutaq , mlkikno’ti aqq kiskuk nemitu sespeta’si ; metu’kaqnik wsitqamu ta’n eymu’tijik knijjanaq kisku . 
Ankite’tman a’tukwaqnn wjit kikmanaqi’k aqq ta’n teli-ila’kwenuksi’kl ula a’tukwaqnn wejkwikweyane . 
Mikwamit iloqamk na ankami . 
Pipanimit “Kujjin , tal-kis-tla’sik pikwelkik eymu’tijik menaqaj telo’ltijik wenik ula wsitqamu’k aqq app pilue’k mu nestuo’lti’ , aqq mu ewlite’taqati’k aqq kesala’tikik wikmawa ? Kejitu wkamlamunk wejiaq ula pipanikesit na ankita’si ta’n tlimate . 
Ankite’tm ta’n tl-kinua’tuaq ula mijua’ji’j ta’n nsitte . 
“Kwi’s mimajuinu’k na pasik telo’ltijik . 
Mu apli’kmuj ankite’tmuk ta’n tle’te , kejitoq amujpa ketaqma’sit aqq kamlami , kejitoq amujpa kelamajik wunijin , jiko’teket aqq ketaqma’si . 
Mu Coyote ankite’tmuk ta’n tle’te , kejitoq amujpa tekweywajik wikma , ketanteke , altukwi’k aqq papi . 
Mu muin ankite’tmuk ta’n tle’te , kesik nepat tujiw siwkw tukiet aji-ala’si , alkusue , mijisin aqq tkismin ke’sk mna’q app nepaq kesik ika’ . 
Waisisk mu ankite’tmuk ta’n tlo’ltita , kejitu’tij ta’n tla’taqatitaq aqq ta’n tl-mimajultita . 
Na’sik mimajuinu’k amujpa ankite’tmi’tij ta’n ketu’ tla’taqatiji . 
E’tasiw ala’tu’kl tapu’kl ankita’suaqnn . 
tli-ankite’te’n staqa tapusijik paqtism , newte’jit Paqtism menaqajewe’k aqq ktik Paqtism mu nestueyu . 
Kitk ala’lu’kik aqq te’sikiskik matntiji . 
 
Nuji’j ankite’tk ta’n kis-tlim , tujiw klapis pipanimi ; 
“Ta’n tujiw paqtismk matnti’tij … teken kespu’tue ?  
Na telim , “Naqamasiaq nekmewey kwi’ , kespu’tuet ta’n teken maliam , ta’n teken mawi-eplew-sm . 
Maliamj pasik mu nestue’te’w paqtism na nekm ksipu’tuete , maliamj pasik menaqajewe’te’w paqtism na wisuiknettew koqoey mu kelu’ktnuk etek kkamlamun , mita menaqajewe’te’w Paqtism waju’et ksalsut . 
Mu ala’tu’n ksalsut , mu ksalsiwu , mu ksalawj kikma’j aqq mu ksatmu’n wsitqamu ta’n eymu’ti’k aqq mu ksalawj kniskamijinaqi’k aqq ta’nik wejkwita’jik na kis-wiswiknemuksitis . 
Katu ala’tu’n ksalsuti na menaqajewe’te’w paqtism ma’ elam wisuiknemat aqq staqa apli’kmu , coyote aqq muin kjijitesk ta’n nuta’q tla’teken aqq na tle’tes . 
 
Ula ktapekiaqnn weji-ktapekiasikl wjit kkisikuminaq aq kniskamijinaqik ta'n pewatmi'tipnek siawiknan Mi'kmawey aq teli'sulti'kw ke'sk koqqwa'tu'kw kina'matneweimin , wjit kikmanaq ta'n attikna'suatmi'tij ki's tlia , aq wjit knijannaq ta'n me'j naji-attikneta'jik kekinu'tmasultijik kulaman nekmow kis-siawi-kina'mua'tita wnijannua elmi'kni . 
Klusuaqney wi'katikn eltasik wjit + klusuaqnn ta’n tlwe’jiten koquey Internetiktuk wjit L'nui'sim . 
Ne'sijik ewi'tmi'titl klusuaqn kulaman nutew wen ta'n tel pilui'sit wen aqq ta'n tel pilui-tluet wen klusuaq . 
Etek wjit msit klusuaqnn wije'tikl klusuaqn kulaman wen ta'n keknu'tmasit nutal wije'tikl klusuaq . 
Ta'n tel wi'kasik Smith Francis Orthography 
Ta'n wejiaq wla lukwaqn 
Jilaptoq (Mi'kmaw Language Center) wejiaq digita , multimedia aq interactive Mi'kmawe'l kekinu'tamasimkewe' . 
Amkwes wla eltasikip wjit Nova Scotiaewey Pesqunatekewey Kina'matnewe . 
Kat , wla na klapis we'wasitew wjit msit wen ta'n ketu' kina'muet L'nui'simk and koquey L'nue . 
Jilaptoq na Mi'kmawey klusuaqn teluek  a'n wen kkwatl tel naqtikl jilapaqtekl . 
ap- na Mi'kmawey wjit " pkapte' , nemitu'n . 
-t na Mi'kmawey teluek ta'n koquey aqq ta'n te'sik . 
-oq na teluek ta'n wen weskumu . 
Timk na ula kisitasik wjit klusuaqney wi'katik , na Unama'kikewaq toqolukutijik Listukujewa . 
Eltuekl elp pilue'l L'nui'simkewe'l ta'n ja'ten tet . 
Ktu apoqntim , wi'kikewinen tett jilaptoq@kin . 
. 
Ta’n tujiw eymanek Immersion Progra , keknu’tumuksiekip ta’n teli kepmite’lsin aqq elt ta’n tel mekite’lmjik kisiku’ . 
Eknu’tumksiekip elt ta’n teli lnui alasutamam . 
Wujjie , Kulein Ma’l , aqq Wel ketlamsitasi eknu’tmuksiekiti . 
Kis tlueyitis elt natawi lnui kije , lnui wi’kike , aqq elt natawi lnui’s . 
Ta’n te’sik koqoey kisi kina’masi aklasiewe’kati ta’n tujiw kisukweya , apoqnmuamatis kikamanaq ta’n tel kjijitekey klamann nsituitaq lnuiktu . 
Wli apoqnmuitew la ta’n tujiw ala’sian pilewe’l lnu we’kati’ . 
Ta’n ni’n telite’t , ajipjulk wen wikama’jl ika’lan Immersion Progra . 
Amujpa apoqnmuatisk ta’n tujiw pekisitoq lukwaqn , ta’n teli lnui wi’kike , aqq elt ta’n klusuaqnn amujpa nenkl wjit na’kwe . 
Mu na’ pasik kisi ilita’sualawt kinijan jijitimin aqq nenimin msit koqoey ta’n kis kina’muksi . 
Ni’n katu kis tluetisk nujjewijik wel kina’muipni’k ta’n tujiw eymanek la progra . 
Mu katu ni’n kis tluew ta’n koqoey ni’n aja’tmus wjit Mi’kma’q Immersion progra . 
“Kisiku’k telua’tiji , “Kelu’kw na’ tla’teke , mu nuta’nuk kinuwa’lsi , jiju’lten ki’s’ . 
Elders say “If you are doing wel , you do not have to brag nor do you have to tell everyon , they will already kno . 
Nutkweyanek i' a'tukouksiekpnaq na nutjaq a . 
Taluisik ne . 
Na ewle'jijik na to'q na'kwek to'q i'ka'taqniktuk llukwejik aq maliaptmi'tij keytu'n i'ka'taqn aq waisisk aq koqoe . 
Na ketkuna'tisnaqmijua'jijaq a , lpa'tuji'jl a , me' mna'q newtipuna'likl kat . 
Na newte'jkek na'kwe , kwijmuk i'ka'taqniktuk etl-lukwejik e'pit aq ji'n , aqalaytl mijuaji'tl lamikuo'mk nepalit . 
Na ta'n tujiw la piskwa'j e'pit mu eymlika wnijanuowa . 
Pas aljilq�mi'tietaq to' . 
Na wkji'nmmlwikumatl aq telimat , " a'tuwen wesuwa'lataq knijanuwa , na'tuwen kemutnetaq knijaninenuwaq . 
Na poqji al-pipanikesit ji'nm aq koqoe , al-pipanikesit {ala'y�t : keytu'n ki's we'n a' nemiuksin {ala'y�n : " roun " wutank a . 
Na'tuwen talimat , " emi'knt�pni'k na Kwetejki' , Kwetejki'k alta'pni' , al-wisku'waqi'ketuk . 
Alala'tipnaq mijua'ji'jaq wisawatpalitaq . 
Na to'q ji'nm to'q ti a'teluet ma' " iveup'owu . 
Na siew kwiluwasit na's� . 
Klapis ap katu ktikl mijuaji't , lpa'tuj , we'jita'tit . 
Na to'q nekm to'q pemikwe't i' aknutmuatl na to'qji'nm to'q wkwis , wli anko't�sk a' " ou kno " nesana'q n . 
Na to'q lpa'tu , keytu'n a , wejkwikwet i' nutk to'q wjiknamaq kemutnalusna . 
Na nike' na ji'nm to'q kisikuijik to'q klapis kisiku'weji . 
Na newte'jkek na'kwe , pekisink to'q la Kwete . 
Pitaq wsapun aq la mikekney wtapsun aq koqoey a . 
Kwetayakwi'titl to'q t . 
{Telta'yejik : ketu ne'pa'kwi'titl a . 
We'kwetai'jik to'q kisikuwi's aq kisikuo' . 
Pekije'k to'q weja'to , isi-kinua'tuwajik ti to'q ji'nm a , " u na at ne'po'lnuo , mu na ajano'lnuoq kis na koqoe . 
Ni'n na kkwisuo . 
Nutqweyanek kemutnalipnikKwetejk elma'lipn . 
Kisi-kwenit Saqamawo' , teliksuwa'lip kutey wkwisl aq kisi-kwenit aq ekinu'tmuit taqowey nuta'q nen�mn aq apoqnmuit a . 
Ekina'muit . 
Na's�k pem-kisiku'wejek to'q Saqama , na to'q teluejikto'q skwijinu' . 
Unama'ki wetapeksit nekm n . 
Ma kis saqamawik te . 
Aq i' nutk to'q la ji'nmji'j to'q nutuajik keytu'n weskumjik a . 
Na pipanimatl wutj , telimatl " eliaq net telua'ti'j skwijinu'k la , teluejik na unama'ki wetapeks ? Mu net ni'n Kwete ? . 
Na to'q kisikuo'p telimatl " oqo . 
Telimatl " nama'ki na wejien ki' , Unama'ki na ketloqo na Unama'ki wetapeksin ki'l . 
Na's�k mu aji'suwite'lmulnu aq nijan . 
Aq ketloqo teli-kwenatl kutey nike' wkwisl a , ekinu'tmuatl ktantekelin aq matnekeli , ekinu'tmuat ta'n telitoq koqoe . 
Ms�t koqoey kaqi-kinu'tmua . 
Na to'q ti pa'qale'kik kisiku'k la e'pit aq ji'nm to'q a . 
Pekisinlitl apaju wkwisuwal kaqi-kisikwelisnaq a . 
Na to'q wikuma'titl ktik , telima'tl to' , ika'taqniktuk na'tami eymlis , wikuma'titl telema'titl " uku'e , awnasa'i juku'e , Na to'q pettukwi'k to'q ti aq ala'toq qaliput , al-kln�k a' kiskaja'toq to'q la sikta'n to'q Kwetejl a . 
Telima'titl to'q " alteskmu's�p kat ? . 
Telimatl to'q pekisulitki'k telimatl to'q nikmaqi'k mi'soqo ala Qams , telui'tasi , na na'te'l we'kwa'litki'k teluet tujiw telimipni'k ta'n tl-tesket�sk tet pisi . 
Petkima'titl asa mi'soqo ka'qnek ta'n tleyawili . 
Peji-wituwa'mua'titaq wejita'jik ta'n tleyawultijik Kwetejk mi'soqo Qamso . 
Tujiw Qamsoq etl-inkla'titaq a . 
Tujiw nekm siewa'�t tewitke'jk eliet we'jiajik wikma . 
Na welta'sualtijik to'q ti wkjiknaml a' aq eltuat to'q wkjiknaml wtapsun kisituat to'q wkjiknaml wtapsun mikekney aq to'q ekinu'tmuatl to'q teli-ktantekemk aq ekwitamemk aq we'kow ta'n teli-tmk koqoe , kisitu'tit to'q kwit , e'plowik ti kwitn kisitu'ti . 
Amkwes to'q Mi'kmaq nemitu'tit telik a . 
Ala'tijik to'q ala' nike' tewitke'jk to'q apaqtuk a' ala'tiji . 
Na's�k a' mu nestuweyuki'k na a . 
Wenl welteskua'it a' apiktantekelitl kisna aptuklit , na ankala'tit , tepa'tiji , tujiw aqata'ik apijo'tua'i . 
Mu to'q wen a' e'tmuaqik aq koqoey m�ta jipalutki'k aq ata-matnekejik a , melkiknaji . 
Na msit wen jipalaji , jipala'tijik to'q msit wen to'q na {sikekna'sia ? : jipalujik a . 
Etli-alsusitki'k na to'q tewitke'jk na mi'soqo ne'wt to'q wisuwiknemasni'k pas newte'taq ji'nmaq eyk�snaq wisuwiknemajik a , teluisisnaq John Toug . 
Na to'q nekmuk pas mu lukwaqna'la'tikl m�ta kejia'tl wisuwiknemkwi'ta . 
Ne'wt to'q la ji'nmuk ketknultijik miniku'ji'j a . 
Na to'q nutuwa'tijik ta'w�nik wejkwisikwiliji . 
Wejkwisikwilijik to'q ta'w�nik nutuwa'tiji , we'kweta'sultijik to'q t . 
Teluejik sk�te'kmujk n . 
Teluejik to'q mikekna'siaq na ajino'ksi'kik n . 
Aq na kespi-a'tuksiane . 
Kulaman apoqnmua’tita msit wenik Nopa Sko’sia kinu’tmasin aqq nenmn ta’n L’nu’k telo’ltijik aqq wjit aknutmaqnmue , eltuekip Mi’kmawey Aknutmaqney Mawio’mi ta’n apoqntitaqtel-kina’muemk L’nuey kina’masuti aqq ta’n teliaq koqoey Wikewiku’ . 
Ula nasa’timk ewikasik koqoey kisitasik kulaman kisi-se’sa’ten kinua’taqn aqq kina’matnewey L’nuey aknutmaqn aqq ta’n telo’ltimk aqq api’s wjit Ankukamkewey Na’kwek aqq Mi’kmawey Aknutmaqn L’nuk ta’n teli-pkijiaq Wikewiku’ . 
Ajipjutmek ewe’wmnew aqq se’sa’tunew ekinua’taqn wjit L’nuey aknutmaqn aqq ta’n telo’ltimk aqq ajipjululek tkweywinen wi’kipatmek L’nue . 
Ta'n koqoey wesku'tasik lukwatasiktn 
Millbrook Community Wind na wesku’tasik wju’sne’l ketu’ ika’tasikl na’tamiaw km weja’tekemk Trur , Nova Scoti . 
Ula lukwaqney pikweli-alsuttaq We’kwapekwitkewaqaqq wiaqtetew Community Feed-In-Tariff (COMFIT) program-iktu , kulaman kisi-ntui’skmataq Nopa Sko’siaewey Wasoqa’tekemkewey wjit ta’n telawtik kisa’matultimk wjit tapuiskekipunqek . 
Ne’wt kaqi-kisa’tasi , ula lukwaqney tetal wju’sne’l aqq wjiatew na’tamiaw megawatt . 
Elmiaq sapa’sik ula lukwaqne , panta’sitew na’tamiaw a . 
Nuta’tew menaqaj iloqaptasiktn Wsitqamuey aqq Mi’kmawey Kjijitaqney kulaman ula lukwaqney wije’wtal telsutasikl Kanat , Nopa Sko’sia aqq Kjikank aqq elt nespiw wsitqamuey aqq telo’ltimk kiwto’qi . 
Ula lukwaqney wiaqa’ten ktik wju’sney lukwaqney Truro Heights Community Win , ta’n pikweli-alsuttaq We’kwistoqnikewa . 
Pekwatekemk ta’n elt wiaqtek welapesimk wjit Wsitqamue . 
Ula lukwaqney etekl pikwelkl welapesimkl ta’n wjiatew elt welapesimk wjit Wsitqamue . 
Wiaqpultijik ula lukwaqney welte’tmi’tij ula lukwaqn mita wjiatew pekwatekemk aqq nespiw anko’tmumk wsitqamue . 
Pilue’l welapesimkl ta’n wja’taq L’nue’kati’ : 
L’nue’l mtmo’taqne’l wiaqa’laten ilsutasik aqq eltasik ula lukwaqne . 
L’nu’k lukowinu’k kinu’tmuaten aqq tl-lukutitaq ula lukwaqney eltasik aqq ta’n tel-pmia . 
Kina’matnewey aqq maw-kina’masimk ika’tuaten L’nu mijua’ji’jk aqq wutan . 
Ta’n Saqamaq telua’tijik wjit ula lukwaqne : 
Saqamaw Leroy Denn : We’kwistoqnik Mtmo’taqney welte’tmi’tij wiaqpultinew We’kapekitkewey Waqame’k Wasoqa’tekemkewe . 
Wjit We’kwistoqnikewaq welte’tmek ula lukwaqney mita aji-tkle’jkitew tewiaq winamu’k wsitqam , l’tuaten me’ lukwaqn Nopa Sko’siakewaq aqq iknmuatal wutanl me’ siawi-pkwataqatinew elmi’kni . 
Saqamaw Bob Gload : Juwi wiaqa’lajik aqq maw-lukuti’tijik ktikl wutanl ta’n etl-lukwatmi’tij ula lukwaqne , ula tela’sik wije’ti’tij ta’n We’kapekitk tel-pmia . 
Kisi-toqi-lukutimkl mtmo’taqne’l staqa Juwi wije’wk ta’n kisutasik teli-pkwataqatie . 
Waqame’k wasoqa’tekemkewey wesku’tasik Nopa Sko’sia we’wasikt , aji-tkle’jkitew mimey nutai , toqo keknue’k ula wjit teli-menaqajewo’tmumk wsitqamue . 
Saqamaw Gerard Julia : Wasoqa’tekemkewey wejiaq wju’sn-iktuk keknue’k wjit kikmanaq kiskuk aqq elmi’kni . 
Atki’ka’tu’k ta’n tel-kina’masulti’k wjit ta’n tl-maliaptitesnu koqoey wejiaq maqamikew-iktu , apoqntitew ta’n telo’lti’k aqq tel-lukuti’k wutanminal elmi’kni . 
Netukulimk Netukulimk na mikmaqewey kelusu’aq , inua’tuksik tan Maw’imim’ajultik ula sitka’m , Mu ajkine’nuk tan weni , a’qmikew aq Sitka’mu pijikasik mtnina’ . 
Kiso’qek wiku’ltijik waysisk , asuekl aq pukolk kokwe . 
Newtipo’nqwek ikna’mua’titewk aq lu’ke’winu’k ltu’tij tan kisi nemitew wen ta’n Telo’tik . 
Asu’ko’m tesikl tan wen kisiwe’wte’ , an ekjijite’w wen tan taqawey pese’ , e’mito’qaq tan te’lipse’tew kiso’qwe’y ula napi skoja aq jijitew taqowey NETUKULIM . 
Ta'n wen megtaq na piltue'gl goqwe'l tel'ta'sit aq ala'sit ms't tamist'ge'gmu'j ala'lugweg samqwanigtug 
Ta'n tujiw mimajuinu'g teplumtulti'tij aq mesaqan wi'gas'g wi'gatignigtug aq ugwisunmual ewi'gmi'tij na tujiw newgtejit ma gisi sa'se'wa'tu . 
Gigpesanamugwia . 
Ta'n tujiw nemioq alug weita'jig tg'smu , smtug telucioq gigpesatew aq na tliate . 
Msit we , mu kis , pilute'telmamin , wejkui'aqmit koqwajo'taqan newtetliapankiluksin wjit newte ta'n tel lukutl'tiji . 
Kiskuk Mi'kamaq maliaptmitij tagwey ktlamsitasultijik aqq poqji wi'kasug tan teli Inuwultiji . 
Kepmite'tmnej ta'n wetapeksulti'kwRespectons nos origines 
tmimajuaqanminal pa wijei aq u'n ta'n neia's'g aq tel'gne'g gesga's'ge . 
Miti's mawminit ugjit wenju'su'n . 
n pommier produit plusieurs fruit . 
Dawn Russel , Co-Presiden . 
Ronald Culle , . 
. 
. 
, and Professor Philip Girard are Legal Research Counsel for the Commissio . 
D . 
Marilyn . 
wikasik : ! msit mimajuinu'k wesko'tmitij kisi klua'sin wen aqq alsumsin mnknan kisi na moqo . 
Na’tamiaw k . 
teliske’k aq k . 
Tel-pitta . 
Newkl mawimsiki’kl wutanl Niliksa’q teluisikl Liksa’ , Tke’snuk Liksa’ , D’escousse aq Mekaqnji’j . 
Robinaq wejita’snik S . 
elier , Jersey etek Channel Island , na’te’l mawkisikuitl wjiknamual Philip weji milesis netui’sket mime’jue . 
e , welsitkis tetuji pukwelk peju ekwitamaluksin North Americ , na nekm aq wjiknamk John aq Charles aq tapusilijik wi’kmawa , Piponsa , eltu’tis Robi , Pipon & Company aq pekwatelmi’tis walipot tetuisik Seaflowe , mita ketu wekasi’tijl weskwiaql etl-kwitamemkewe’l kikjuk L’uipu’l . 
Wejituisukwisnik Qamso’ , John aq Charle , na we’jitu’tis pkitesnuke’l etek tel-piskwa’timk etl-pituek Chedabuctu Ba . 
Ula tet , Liksa’q Pitue’ , Charles we’jitoqsip aq wissunkewkis Jerseyman’s Islan , aq kisite’tkis ika’tu’n etl-kwitamemkewey na’te’ . 
Piluey wtmo’taqnue . 
Klapis ala’tu’tisnl nesiska’ql walipotl aq pukwelkik wenujk Niliksa’q wetapeksultisnik ekwitamtite’wki’k ta’n siawqatmu’tisni’ . 
Mi’soqo e , mtmo’taqney eliwsutasiksip pkitesnuk pitue’k etek maqamikew alsutmi’tis Adam Arsenaul , tujiw Cyril Boudreau tujiw nike’ Greg Bouche . 
Malsano’kuo’m panta’tumkis wjit ekwitamtite’wk aq wikmawa . 
Na’sik tetuji knekk ajawtik koqoey aq ta’n telawtik pekwatu’ti , msit wen tettua’tisnik mtmo’taqne . 
Lukewinu’k pekwatu’tisnl na’tamiaw - smalki’l newtikiskik elukwe . 
Ekwitamewinu’k weja’lujik Jersey amujpa wte’pitemuaq naqala’tijik qame’k ke’sk mna’q asite’tasik malie’wultine ; na iknmujik asukom tepknusetk l’mita’new te’s tapuipunqekl elukuti’ti . 
Mime’jk pijo’lusnik malike’w-iktuk lkitasinew West Indies aq South America ntui’skasine . 
Walipotl ta’n wejita’ql Jersey pekisitu’tis ntui’skewey Niliksa’q tujiw tepo’tasiksip kisi-kispasasik mime’juey elkitasik pkitesnuk ntuiskasikt . 
Nikana’toqsip Laurence Murra , tley tke’snuk Liksa’ , ta’n teli-assoqma’tasik samqwan-iktuk malsano’kuo’ . 
Ke’kwe’k etl-klo’tasiksip tapsunn aq a’tla’wekne . 
Ilta’tasiksipnek ula malsano’kuo’mek ek aq koqoeyek weskwia’q elkitasiksipnek Cheticam . 
Kepjoqa’tasikek ek Robin-ewey malsano’kuom Keptin Thomas Boudreau pekwatelkisnek aq wte’piteml nutsaqike . 
Pekije’kek John Robin ki’s pejiwsitek Liksa’ , pejiwsultisni’k nujilukutitki’k aq nutankua’titki’ . 
We’kaw Keptin Clement Huber , John Jean J . 
aq John Janvri , msit wiaqpultisni’k ekwitamemk aq ala’tu’tisni’kl malsano’kuo’mk . 
Pemi-ajelkisnik wenik ewi’ta’tiji , mu nuku’ pasik eymu’tiksipnik ta’n wenik pekisulapnik John Robi . 
Ula pile’k wenik wenujk wejita’jik Jerse , Channel Island . 
Ula Aklasiewki’k aq Wenujki’k Platisnaqki’ . 
Wenujk ta’n klujjiewto’simk alasutmaqney ketlamsitasultijik peji-wsimkutisni’k L’uipu’lk kespu’tmumkek kisna Acadia wej-tewa’teskusni’k S . 
Pierre aq Miquelon e . 
Newtiska’q jel pesqunatekewey kaskimtlnaqnipunqek , ke’sk wejo’tasimk miaw wl-pmia’ , Tke’snuk Liksa’q aq Liksa’q wel-pmiaqsipnl wutan . 
Panta’siksip e , teluisiksip “Lebrun’s Lt . 
, alsutkip Jean . 
LeBru , tley Brevill , Franc . 
John Jean alsutkis mtmo’taqney teluisik “Jea , DeCartet & Levesconte” eteksip tke’snuk LeBrune . 
Ula mtmo’taqney alsutmi’tip temikewey etli-epatua’timkewey etek pektaqi-pkewe’k mtmo’taqnewo’kuomuew aq Malsano’kuo’mue , staqa pilue’k mime’jue’ka’tite’w . 
Donovanaq ala’tu’tisnl ne’siskl meski’kl malsano’kuo’m , jel newte’jk ukmuljin te’siska’ql atlika’timk telki’ . 
Andre , Dave Power , Charles . 
Goyetch , Mr . 
Julia Benoit aq Keptin . 
. 
Terri . 
e’pitewe’k wenju’ksnank . 
nisawtukwemkik . 
l’pa’tujue’k aq e’pite’ji’juek tepotk nisawtukwemkik $ , aq newtiska’q jel ta’pu lapelis telki’k a’tla’wekn . 
Wutmo’taqn wen wjit wi’kk wejiaq Vernon C . 
We’kapekit , telawtiksi : pipnu’jaqmatia’tasik tapsuney lisqeikney - $ , etlkasikwa’timk - $ , aq keluskikk tapsunney lisqeikney . 
Meski’k mun’ti’j kan’ti’k kistelujik wjit . 
kisna $ , Robi , Jones aq Whitman malsano’kuo’mua . 
Miamuj mikwite’tmumk anawtikip elp pekwatmum , ji’nmuk pekwatu’tip tapuaykl wjit newtikiskik elukwemk etl-palikatmumk mime’jue , etekip pitawk Lenoir Forge etek Liksa’ . 
Msit malsano’kuo’ml eteksipnl wejuowk etli-epatua’timkewe . 
Niwe’k koqoey nkutey pitewewey aq kakknawe’l petkitasiksip malike’w-iktuk tujiw panto’tumkis aq ilpalikatasiksi . 
Kaqi’sk awsamki’ksipnl walipotl siaw na’taqma’tasiktn na wali’jk ewe’wusnik na’taqma’toq toqoey tepakwa’ . 
Kesi , mkumi ta’n tujiw etek elipitue’ , teptek koqoey walipotl-iktuk ke’kwa’tumkis mkumi’ktu . 
Malsank ela’tu’tijl tapaqn aq te’sipowk nemiskmi’tij wutmo’taqnuo . 
Jijuaq , amujpa malsank apu’kwetu’tij koqoey nuta’taq wjit kesik ke’sk me’ toqa’q ke’sk mna’q keptiknuk elipitue’ . 
Malsank nkutey DeCartet aq Levonescont , Morrison aq Dunn ala’tu’tisnl malsano’kuo’ml ta’n nuta’qsip teli apu’kwetumk koqoey ntui’skewe . 
D’Escousse , . 
. 
Levesconte ala’toqsipnek mtmo’taqneyek tel-salawa’luj mime’jk aq malsano’kuo’me . 
Levesconteaq alsutmi’tisni’kl pukwelki’kl kmu’ji’kankl ewe’wasiksipnl salawa’luj mime’ . 
Salawa’tasijik mime’jk ke’kupo’lusnik eloqwa’taqnn kispasuksinew nip . 
Aq el , Levescontesaq alsutmi’tisnl walipotl aq elukewkwi’tisnik wenik walipota’multilijik oqwatnuke’l Niliksa’q . 
Kisi maqa’tasikek mtmo’taqney alsutmi’tij Levescontea , William Levesconte wkwis , William Jr , panta’toqsip mime’juey etlitasik aq malsano’kuo’m Napikwanji’j . 
pekijialutkek ula mtmo’taqneyek aq kisi-npikek maw kisikuitl wkwis , Peter Levescont , siaw-maliaptiksi . 
Kisinpikek John LeBru , Liksa’ , wkwisl Arthur siaw-maliaptiksip mtmo’taqne . 
LeBrunaq aknutmaqnmuew knekk eli-apaja’sik , John LeBruno’q pejiwsittek Liksa’ , wejiesnaq Normand , Franc . 
Malsano’kuo’ml alsutkl kaqi-maliaptiksip Napikwanji’j . 
D’Escousse etek wutan wejiapu’kwetumkis malsanewewe , elkitasik wenik wikultijik Napikwanji’j . 
James Harle , pekit-lukwes elayjo’tekewaji . 
Ula maqamikew i’teksipnek wi’katiknn apu’kwetum , tapsunn aq wenju’ksnank etlintui’skem , keltikewey etli-ntui’skemk aq malsano’kuo’me . 
ewte’jkek malsano’kuo’mek eteksipnek wejuowk etl-patua’timkewey D’Escouss , alsutkisnek Carolyn Morriso . 
Netui’skesni’k sunmin , klujjiewe’l aq pessimkewe’ . 
Qamawtik eteksipnek Morrisonek malsano’kuo’me . 
Msit wape’jk , sismoq , pitewey aq niwe’k ntui’skewey elti-anko’tasiksip malike’w-iktuk elamko’tasijik upmetuk aq meskilkik wasiante’jk epultisnik waju’ejik kan’ti’ . 
Dunnaq alsutmi’tisnek malsano’kuo’mek eteksipek so’qatimk wenaqte’ji’jk kikjuk etli-a’sikatik awti’l ela’tikl D’Escousse aq Rocky Ba . 
Akwesnn ewni’skweka’tasikl wi’katikn-iktuk tujiw pija’tumkl welitpamukwa’tasikl lisqeiknji’j , na tewji-wuljaqo’ltisnik ula wutanji’j . 
William (Billy) . 
Budge weskwijinuip ek wutanji’j teluisik kualasoq etek mawi oqwatnuk unama’ki . 
wujjl wessua’tulis lukwaqn nujo’tmn wasoqnmaqnatkw etek Kiwkta’w-Mnik , paqtaqmitk kmtn ewilpukuik apaqtu . 
Etek poqtapa’q S . 
Sa’qewe’kik matlotki’k telui’tmi’tis “Poqtapa’qewey Wutqutaqne’kati” mita pukwelkl walipotl etli-wtapa’ql aq pukwelkik etli-npu’tijik na’te’ . 
Billy aq wikmaq eliwsulti’tije , newtuk’wa’lukutisnik wikultijik senusaqtek etek wasoqnmaqnatk . 
Tujiw wejiejek Ta’puewey wskitqamuey matntimk siwkewiku’s e , nujj me’siwe’jitoq ne’kaw elukwemk mita mu tami eyknuksi . 
Pesqunatek te’sipunqek , nujj mimatu’-lukwet , na’sik mu siawa’sik lukwaqn mu pun-kwilmuksi . 
Awije’jkis suliewey ekwitamemk api’s wjit wen pasik nuji-aqoqnmuet ekwitamem . 
Mu elmi-aji-wla’sinuk elmipunqe , kisita’sis amujpa na’tukoqoey sa’se’wasi . 
Ekwitamaluj peju’k mawi wli-pekwatekem . 
Teli-pkijiaq siwkw mi’soqo nipialasutmam , ta’n tujiw tetuji tke’k aq awsamelk mkumi alto’ke , Amujpa pun-kwitamemk aq na’taqma’tumkl walipotl pejue’kemk elp jijuaqa metua’si . 
Peju’k ta’n nujj ne’pa’jik amujpa knekk pemtajika’simk aji-ntui’skemki . 
Nujj telta’sis mu keknue’nuk tel-lukwem . 
Aq elp nesana’q ekwitamem , wisqi-mtu’naq aq nkij sespete’lmatl nujjl ta’n tujiw paqasa’sili . 
Metue’k ekwitamemk wjit ta’nik tel-lukutiji . 
Klapis nujj kisita’sis mu eyknuk pkwateken ekwitamem , na pun-kwitame . 
Siwk , ek etl-lukwes Kualasoq etek Royal Canadian Legion nuji-pi’tipe , nemitoqsip wi’katikn ewikasik kwilut na’tuen nujo’tmn wasoqnmaqnatk . 
Teluek menueke’titl sma’knis . 
Na ankmayiw wetnu’kwatk msnmn na lukwaq . 
Welikwetutk telimatl witap , “E’ , Jim aji- nujo’tm wasoqnmaqnatkw etek senusaqtek Kiwkta’w-Mnik . 
Kiwkta’w- Mniku na tapu’kl tetpittsaqikkl maylil telki’k toqo etek newtiska’ql jel ne’siskl maylil wjipenuk Meni’kejk aq maw knekk oqwatnuk Mi’kma’ki . 
Wa’qij ne’siskl maylil tel-pittaq aq na’tamiaw newte’jk mayl teliske’ . 
Etek Kaqowewey jijikwete , kta’nukewey ta’n etek mikawe’k Unama’kik aq Ktaqamku . 
Metuipuk ula mniku . 
Kesikawitk samqwan tela’luekl awsampa’ . 
Kesik samqwan keptik wjipenuke’l na’tamiaw tapuiskekl enkatiknn tel-pase’ . 
Mita weju’sik maqatkwik pkesiknn mkumi’l mento’kutik , aq poqtito’kutik . 
Klapis wajuaq apaqt alto’kek mkum . 
Tlia’j na meski’k anqunkik mkumi mu na nkutey aq jikmualuk ta’n weji-mnto’kutikl mkumiey oqwatnu . 
Tku’k aq wju’sn ela’tu’tij alto’kek mkumi apaqtu . 
Na’tamiaw a’qatiaq Punamujuiku’ , petto’kek mkumi Kiwkta’w- Mniku . 
Wetewayjiaq kun’tewe’l mtasoql telta’q nkutey puljayn pemta’ . 
Elmiaq tekipu , Etquljuiku’sitew ke’sk mna’q kaqi-pmto’kenuk mkum . 
Stoqnji’jk nikutijik nipuktuk aq msiku etlikwek qasqe’ . 
L’nikmu’jk nikutijik nipuktu , na’sik mu meskilulti’ . 
Ke’kwe’k mtasoq-iktuk etlikwek koqoey na mu tepnkwi’tikik tku’ . 
Nasi , Kiwkta’w-Mniku mu etenuk ta’n matlotk likasultitaq aq tku’k kesikawi-ika’jik mtasoq-iktuk aq temikl walapskek . 
Etek kun’tewa’qamikl pemamkiaql na’sik mu eyknuk tami atuomke . 
Mu etenuk weljajiktek epatua’timk ta’n walipotl tl-klpisuna’ten eskmatmumk panikiskia . 
Etekl tapu’kl kisna ne’siskl walne’kl ta’n me’ kijka likasuti etek na’sik mu kisa’tekenukl oqwatnuk wejpek ika’ . 
Kesik melkiknaq wju’sn teli-pkijiaq na’tami ne’siskl na’kwekl kisna newte’jk Ekntie’wim . 
Ke’sk mna’q e , mu wen wikikip Kiwkta’w-Mniku . 
Mu eymuk wen aq mu etenukl likasuti’l wjit wenik ketku’kwek walipotmue . 
Mu tami ewikasinuk te’sunejik wenik – kwetapa’tiji , keljultijik kisna aptaqna’tijik mniku . 
e , Inklinkewey kaplno’l elkimaskl Samuel Cunardal (kisitoqip Cunard Steamship Lines) Kiwkta’w – Mnikuk aji-kwilmlin weltek ta’n qama’ten wasoqnmaqnatk , pej-wije’wsipnl John Campbella . 
John Campbell ki’s wikis Mi’kma’k , nekm aq wikmaq wejiwsultisnik kajjimenewa’ki . 
Ula ji’nmuk kisita’sisnik tapu’kl wasoqnmatkwl l’tasiktn mniku , newte’jk oqwatnuke’l aq ktik pekte’si . 
Oqwatnukewey wasoqnmaqnatkw mu etenuk mniku , etek tepkiste’k mniku’ji’j asoqma’timk psitnu’j telui’tmumk “tittle . 
Tlia’j na pasik ne’siskl mayl teli-amasqaltikl wasoqnmaqnatkw , ta’nik nujo’tmi’tijl awisiw mittukwaltiji . 
Awsami metuatqek aq winqamikek tujiw kesik pasali’kiaq aq mkumi’knik ela’tim . 
Nip , ta’n tujiw welikiski , elji’mejik naji-mittukwaltiji . 
Istue’kip telo’ltimk pekte’sik etek wasoqnmaqnatkw jel ta’n etek oqwatnu . 
Mu wasoqa’tekemkewey etenukip aq mu etenuk mulinji’j wasoqenikek pma’t . 
Na’sik mawi-mtua’luksiekip kisi-nqalo’tmnen newtuka’lukutiek mniku . 
Wasoqa’tumk wasoqnmaqnatkw metue’ki . 
Tm , amujpa so’qa’tumumk mimey l’kusuaqney-iktuk tujiw pitkmatmumk malike’w-iktu . 
Piluey malike’w wajua’lut wju’s . 
Tepapaqiknn so’qapilmumk , wasoqnmaqe’l sa’se’wa’tumk , mulinji’jl waqama’tumkl aq msit wasiantejk wasoqa’tasik . 
Na’tamiaw ne’wt ajiet teli-pkija’tekemk wasoqa’tekem . 
Tujiw amujpa kelaptmumk newtitpa’q kwlaman ma’ nqasuenu . 
Jikeyaqip nujj ta’n tel-lukwe . 
Tujiw elma’tie , nujj amskwesewey ewi’kik wi’katikn-iktu , “Wikumkewiku’s , , wasoqa’tekemk DS , welikiski . 
Pemkopit mimatuitasik Elikasut . 
atawa’qa’teket ekna’toq pem-kaqi-kisitoq pa’ski . 
u kejituk napukwatmuaten koqoey kisitoq ewe’wmumk pla’stik kisku . 
Wel-nenkl ula nekmowe’ . 
tlukwaqn natawa’qa’tekem , mekite’tasik aq kesiktantasi . 
ami wejiaq ? Pasik wkapekiaqn aq a’tukwaqnmlkisi-kinua’tekek . 
enk tel-pa’skite’kem , nekmowey kejitu kis-aknutmuksia . 
Ula ktapekiaqney lukwaqnn ewi’kasikip wi’katikn teluisk “Mawpeltu Wkwis , Ktapekiaqne’l Lukwaqn , A’tukwaqnn Aq Aknutmaqnn . 
Kisi wi’kiksipnl Shirley Christma . 
Tewa’tu’tipnl Capers Aweigh Small Press e . 
Te’s nipk ika’q tujiw nutqwe’kek assoqoma’sit walipotiktu . 
Mekkutat nemiut apaqtuk pema’toq miman aq pskweso’q , pemiet aji-lukwe . 
Newtipukuiti minikuk etli-atlasmi , psweso’q . 
Jitoqosi , kelnik wutape’k . 
Mawo’ten aq ewe’wten wjit wenik wtupunual wikuom-iktu . 
Mawo’ten wjit nu’te’lmaqnn ta’n etlikmiatew pitewey aq tl-ki’siten foursense . 
Ma’ koqoey pissuianu . 
Ula ktapekiaqney lukwaqn tumk tewa’tasikip Clay Pots and Bones-Pka’wo’q Aq Waqn’tal - kiswi’kik Lindsay Marshall , tewa’tu’tip Solus Publishin , e . 
Napukaqn etek te’sipunqekl kjijitaqne , elkikna’t , kelu’suti aq nepitekem . 
la na newijik Mi’kmawe’ , nepiteka’tijik nkijkaq ni’n na wkwisua . 
emioq ula nek , wtusl ala’tulij klusaqneymalpale’witewut . 
Aq ula nek , nuji-npitekete’ , mawi amskwesewa’j wapkuta , epiteke . 
Sistewe , kelo’tk sa’qewey kjijitaq , wtusl nujikina’muet . 
aw kespiet Mi’kmawey nepitekete’w nki , awintawa’qa’teket aq malpale’wi . 
Ula na mikmawe’knepiteka’tijik nkijk aq ni’n na wkwisua . 
ekmowk na newnemi’kl elpukua’timk , ewnemi’kl pkesiknn ntini , wjijaqamijue , tininue , telkwija’ltimkl aq wksitqamue . 
Ula ktapekiaqney lukwaqn mawi-amskwes ewikasiksip Mi’kmaq Antholog , kis-wi’kik Lindsay Marshal , aq tewa’tu’tis Pottersfield Press e , aq kisi-iloqaptmi’tij Rita Joe aq Lesley Choyc . 
Naniskekipunqek , wiskoq ewe’wk eltoq nikoq , lipkite’knapi’l wjit pa’site’kemk aq tmi’knatkw . 
Antle wpitnn ekinua’tekekl ta’n tel-lukwe . 
Wpitnn wise’kl aq winikk . 
Wpitn patatujk attikna’sik kelkik kmu’ji’japi ke’kutek te’sipow-iktu . 
Welnasik tmi’knatkw jil-wikasik wtuisunm “ . 
. 
Enqa’sik eloqsawemk pasik ta’n tujiw atankua . 
Kisapniaq ki’s alapi . 
Apsalkikwa’sit ankamatl na’ku’set . 
Elmi-wela’k , pem-walqwasiej na’ku’set keskunasit elmie . 
Ula ktapekiaqney lukwaqn mawi-amskwes ewikasiksip Poems of Rita Jo , kis-wi’kikis Rita Joe aq tewa’tu’tis Abanaki Press e . 
Apje’jianekI’ apoqnmaqap nujjeltoql tmi’knatkwlElma’tiek weja’tiek kisoqe’k pem-nikatmeklmaskw , snawe , aqmoqnujj menapskite’ketEloqsawet ewe’wk waqa’qniknmi’soqo kisitoq welikk tmi’knatk , ujiw njiknam musi’kwat . 
Kaqi kisa’tumkpiluey app poqjitue . 
ijuaqa wapn lukwemkni’n kelnm etlamklek lipkite’knapiwasoqnikewkikta’n tujiw kaqoqtek mimey wasoqnmaqney-iktu . 
Eksitpu’k ika’qnkij welta’sitmita tetew mijipjewey kiskuknujj kisankua . 
Ula ktapekiaqney lukwaqn il-tua’tumkis wi’katikn teluisik We are the Dreamer : recent and early poetry kis-wi’kikis Rita Joe aq tewa’tu’tis Breton Books e . 
Eltuekl pa’skitl aqamoqe’l aq kmu’ji’japiel’l welina’q kmu’ . 
Milika’tasikl kna’taqn , menaqaj elisqapeka’tasik , mu koqoey emekwa’tasinuk menaqaj elokwistasik . 
Sankewo’ltijik e’pijik elisqapeka’taqatijik te’sikiski . 
Mawo’tu’tijl wel-piatekl nukse’maqnn kwlaman ma’ wikplatenuk wikuom kmu’je’k wtuomuaq waju’ejik lassup kwlaman kis-smataq wikmawaq kisna pej-mittukwa’tiji . 
Ketana’tisnik waisisk wjit ankuowe , mikekn eltu’tis wutapsunuew aq mkisn , aqam , kaqama’tu’tisnl wikuomual aq app nisi’kasni . 
Ula koqoey L’nu’k elukwatmi’ti . 
Peskewiku’ , Kisikwekewiju’ , Wikumkewiku’s aq Wikewiku’s ta’n tujiw maw wetqane’k nipk na tujiw kelu’k maskwi menipqwa’tumk wjit eltumk kawie’l lisqeiknji’j . 
Kwilut kmu’jta’n teloqsit nkutey la’taqsunklu’k maskw , temsimekmenipqwa’si , wejku’aq ta’n eymnike’ ketankitjik kawi’knemi’kit matuesmisekn anqunte’kitessatu’naqie , kiskaja’lajik kawi’knkutey tlimuksie , “Punajeywik . 
emapo’qiet wessimkwatNike’ ala’tuek maskwi aq ala’likitjik kawi’kkisitutesnen kawie’l lisqeiknji’j . 
Kaqjikatek eykelapeka’toq maltejueywtukwejan tekniaqmita eptek etle’nmatSisua’qata’q te’s taqtik wskna’qewe . 
emi-ksika’sik tel-lukwemkNikoq , draw knif , waqa’qniknnAq lapeso’qnewe’wmumk eltumkl lipkite’knapi’ . 
Kejitoq ta’n tett Barney’s Riverkaqamoq etlikutijk wjit telitumk tmi’knatkwlAq maw-klu’kl kisitoqsipn . 
lma’toql kmu’jltujiw tema’kittoql aq ilsaqte’kl te’sipow-iktu . 
ujiw waqa’qanikn-iktuk eloqsawettmi’knatkwl neya’siklmelkapjitl wpitnkkijka’ nepattujiw seskwamkwa’sitmusi’kwatkl tmi’knatkwl mi’soqo wel-musike’ . 
ukwelkl kiskaja’toql ntui’skaqtma . 
a’ku’set sekawa’j welta’sitL’nu tetapua’lij wktlukwaq . 
Ula ktapekiaqney lukwaqn mawi-amskwes ewikasiksip wi’katikn teluisik Song of Eskason , more poems of Rita Jo , kis-wi’kikis Rita Joe aq tewa’tu’tis Ragweed Press e . 
Pukwelk wen ta’n assoqma’sit Qamso’q pemteskik wutqutaqne’kati etek kikjuk wasoqnmaqnatk , Unama’ki . 
Mu pukwelkik elapatesulti’k ankaptminew wutqutaqne’l kaqamultik . 
Tlia’j na wisun Belhache me’ ewikasik Pekitawe’l wjit weji-wisik kwesawey etek na’te’l mu ewikasinuk mattaqa’tekemkewe’l wi’katikne’l aq mu nenmi’tik pukwelkik wenik kisku . 
Douce Belhache aq wtusa , na’msiteweyaq wnijana , elisinkik na wutqutaqne’kat , kikjuk ta’n i’wikipni’ , Port Hasting . 
Douce siawqatkis kisi-nplijek wji’nmumaq aq pema’toqsipnek wel-pmia’q mtmo’taqneye . 
Tlia’j na newtu’kwa’lukwep Unama’ki , kisita’sisnaq mu apaji-l’mien qame’k ta’n wikultipnik wikmaq Jerse . 
Ki’s sa’q wenik tel-aknutmu’tijik skite’kmuj ala’sit qasqe’k kikjuk wutqutaqne’kati , pukwelkik ketlamsitasultijik Douce Belhache na ala’sit eskmalatl wji’nmuml apaji-pkisinli . 
Na’sik aji-klu’k aknutmaqn ta’n teli-ntawankuataq aq ta’n teli-apoqntikek mimajuaqney Unama’kik atel poqji-pejiwsulti’tijek wenik Unama’ki . 
Mawi-amskwesewey nutankuat e’pit Unama’ki . 
wju’sn wettik senusaqtek poqji-jikla’toq ewne’k qamso’ , ketu’ wlikiski . 
Na’sik alukk teli-ankamkusijik nkutey ktu’ kispesaq aq weju’sik sapo’nu . 
Walipotl kla’qij alto’kutikl ewipk samqwa . 
Walipot-iktu , ki’s matlotk etl-lukutiji , kiskaja’tu’tij koqoey pqutamo’tnew nkutey kmu’ , kispasasit mime’jue , aq tipu’lewe . 
Ntlu’tew wejipkuta’q wenji’kuo’m etek qatayuk wenaqamikek kikjuk qasqe’ . 
Wejitasik kun’tew aq kmu’ , mu teltenuk nkutey msit pilue’l kmu’ji’kann wutan . 
Lamikuo’mk Douce Belhache ilajit wjit tl-mil-lukwetew kisku . 
Eksitpukatalk pipnaqn aq atuomkminey amjaqikney aq pitewey ta’n kisi-kiskaja’toq lukewinu’sk , Sarah Huber . 
Toqpijik pataluti-iktu , etlewistoqi , wsitunue , a’qatayik aklasie’wi’simk aq wenjui’sim . 
Ewe’wmi’tij elp sepewi-alasutma’tij aq alasutma’tij ke’sk mna’q ketaqama’ti’ . 
Douc , ki’s piamiw newtiskekipunqekl siku’skewi , eskmalajik pejita’new nutankua’tiji . 
Wji’numuma , maja’silijek am-tli-kiskiksip nkutey kisku . 
Pekije’ksip mi’soqo kinua’taqn ika’q pkesiknn Belhache walipotm-L’Esperanc , na’taqamto’kekisnl Madier . 
Metu’na’qsip na Peskewi’ku’sek na kwetapa’qsipni’l ne’siski’l walipotk . 
Kaqi eksitpukatali’tij e’piji , Sarah masqwamko’lajik “Pewtere’k” eptaqn . 
Douce wunki’kuk iknmasipnik mlakejuo’ql telamuksilitl nkutey eptaqnk ta’n tujiw malie’wijek Jerse , e . 
Keskelmatl mita mikwimjl wikuowek S . 
ubi . 
App wisqiw wenieje , mikwimatl Sarahal wo’kma , Philip Ingouville aq wtus , peji-miawla’kwataltaq aq jiptuk ktuknitaq ke’sk mna’q apaji-l’ma’ti’tik Natuaqne . 
Ingouville elp tley Jerse , pekisinkis e , newte’jk te’sipunqek nkutey Belhache’a . 
Sa’q toqankuajik mita akutijik aq wela’matiji . 
Douce eliet a’se’k aji-kna’si , nasa’latl wape’kl atlail aq musikiskewamu’k wtoqwa . 
Wtlmaqnk nasa’latl pile’l anquno’sun kisia’titl John aq Isabella Buck ta’n wikijik qamawti . 
Wmuksnk maqtewe’kik mikekne’k weji-apu’kewtumkik Franc . 
Tlia’j na siku’s , sa’q pun-maqtewkuta . 
Wunjek nasa’toq wape’k elaqpa’tasik a’kwes . 
Wusapunm mawpil . 
Ankamsit wenju’jaqamati-iktu , welaptik ta’n koqoey nemito . 
Ne’wt kiskaje’ , eliet apje’jk poqtiska’sik etek nikantuke’l wi’k . 
Tewopa’timk tuopiti’ , elapimk kwesawey teluisik Belhache’s Point mi’soqo Telamnipukwek nemitoql walipotl pemi-ilajuktasikl poqtaqteken aq ta’n tle’l mtaweknmua . 
Nuta’tew wi’katikney wije’wmi’tij la’tuan nuji-mawkiljewt , Jean Dangloi , ala’tulij mtmo’taqnewo’kuo’m kikjuk na’te’ . 
Ke’sk mna’q pemkopa’sik mimqwanusiey pataluti sa’q weji-apu’kwetoqip aklasie’wa’k , kaqama’sit kikjuk puktewikan ta’n etlamkulet klmuejuapskw wejiet Asikeskuan . 
Temsaqasik kaqapitk maqtewe’k wi’katikney napui’kaqn kisitoq Andre’ Jervia . 
Kiwto’qwi’kasik wsiskw nikjiplu’atpat e’pite’ji’ , na’msiteweyaq wunijanaq aq weji-wisunmaq etl-wutqutasit wenaqte’ji’jk etek kwesawe’k Qamso’ . 
ejiatl ta’n nekml elisinlij- mu nkutey wji’nmumaq kwetapa’lipnaq apaqtu . 
Douce Elizabeth Belhacheo’q ne’pa’sipnek epsimkeweyek tewije’kek asukom jel ukmuljin tepknuset , tapuiskekipunqekl pemiaq . 
Mu na’kwek pemianuk mu sama’tuk wtusl napuikaq . 
Kisku , mikwimsit amujpa apu’kwetoq wutqutaqney wjit wji’nmuml ta’n kisi-ika’tew kikjuk wtusl elisinli , ta’n tku’k ika’jik kikjuk qasqe’ . 
Na’si , pe’ nike’ amujpa ekitkl wi’katikn petkitkl nuji-ilsuteke . 
Kejitoqip tawen me’ maqamikew ne’wt kejiajek Paintaq aq Bailleulaq ketu’ l’tu’tij etl-tulimk walne’ . 
Nespi , petkitmut wi’katikn iknmaj asite’lsuti wji-apu’kwetun gypsum piskwapa’q etek kikjuk ta’n etl-mulqat . 
Ewi’kikewatl John Baillieal mita nekm ala’toq walipot kis-we’wtew l’kitmuan gypsu . 
Menaqaj ewi’ki , kelutk ta’n tlawtukwelital ela’tulij Mulapukue . 
Me’ pukwelkl wi’katiknn kis-wi’kikl apu’kwettal kisku , weli-apankituatl ta’n wenl smaqa’tulijl kwlaman wli-anko’ta . 
Ke’sk etlatali’ti , wesku’tmi’tij mijipjewey ta’n nuta’tew Jipuktuk wetkitmne . 
Me’ mu tepi-pkije’nuk kiskajeyinew tapatatk Guernse , na’sik etuk jel nuta’q kelumanew wjit elmiaq ika’ti . 
Aji-wetqane’k Channel Islands na aji-nqasi-mena’taqumk aq Unama’kik ta’n puksi keltaqami’ . 
Ewi’kmi’tij elp koqoey piluey nuta’tew wikua . 
Kaqatali’ti , Douce keta’muatl Sarahal kelutmlij kisi-lukewknew tapusijik Mackinnone’ji’jk l’pa’tujk wapamukwa’tunew wenji’kuom aq lakkla’ns aq wkwe’ji’juaq apoqntmnew kesistaqnasikl pla’kitl aq eljaqasikl msaqtaqt . 
Ika’q waqama’tekem . 
Sarah elp telimat , nutmat ika’taqnewinu’k tle’k Sutik ketu’ atankuala’tijik jijklue’wji’jk Plaster Cove pem-kaqiaq newte’jk ekntie’wut . 
Kelu’sultilijik to’ . 
Douc , telimsi , amuj wi’kikewatal wel-nenuatl ika’taqnewinu’l na’te’ , pkwatelmuan wtue’m . 
Wlankuataq Ktaqamkuk aq ke’sk elkitk tipu’lewey aq kmu’j S . 
ohn’s wejkuaq ekntie’wut , jijklue’wjuey elp l’kitte . 
Ke’sk mna’q Sarah aqua’sik aji-wissukwatmn miawla’kewe , Douce ekinua’tuatl ketui’kat Ship Harbour mita kis-iknmuj maqamikew na’te’ . 
Sarah welsitk mita wsimk wikultilijik kikjuk na’te’ . 
Ula e’pijik elita’sualtijik aq aji-wla’matijik jel pasik alsusit aq lukowinu aq keknue’k wjit tapusijik epijik newtukwa’lukwejik ta’n pukwelkik matlotk asu’teskmi’ti . 
Sarah kejitoq ta’n Douce etli-anko’tk pe’skewey elmiaq nuta’ti . 
Wenaqa’sijek Sara , na Douce elulatl lielin qamawtik aji pipaniman Buck aq Isabella’al jukwa’tine . 
Douce apoqnmuasnik jukiwsinew Buck aq Isabella piamiw newtiskekipunqe , weja’tisnik Scotlan . 
Aq elp kisi-eltaqte’mi’tij kelu’k lapelaskewey a’tla’wekn ewe’mi’tij lapeleskewey a’papi’jk wejiet Irelan . 
Pukwelk ula koqoey Douce ewe’wk wikuaq kisna apu’aj wo’kmaq Liksa’q aq Kepek kisna jijuaqa iknmuaj keptinaq wte’pitemuaq ta’n tujiw peji-witua’mua’tij wji’nmumuaq wejita’jik Pastunkewa’ki . 
Kaqia’q matntimk Aklasie’wa’kik aq Pastunkewa’ki , pukwekl walipotl poqji-oqwa’tikisnl Qamso’q aq pemi-ajelkik keptinaq peji-wije’wa’tijik wikmawa . 
Mu pekije’nu’k Isabella Buck mete’saqte’kewatl Doucea . 
Isabella kajjimenewtaqa’toq aq Douce wenju’taqa’toq etlewistu’tij na wi’kwustasiji . 
Douce telimatl ta’n tetuji wlamaj pile’l anquno’sune’l naskuat , wejitasitl a’tla’wekney aq waieknap . 
Telimatl Isabella’al wlankualanes anquno’sune’k aq pipanimatl etuk me’ kisi-eltaqte’mi’tis ula a’tla’wekn toqo lukewkwi’tis e’pite’sl lian anquno’sune’ . 
Mita etlite’tk pukwelkik kisankua’ti . 
Isabella welsitk mita aji-ksatk eltaqte’kemk aq katu pasik eltumk waieknapie . 
Douce elp pipanimapnl Isabella’al nuta’new atki’k etl-lukwemk wjit l’taqte’kne’l aq l’taqnikne’ . 
Telte’tk nuta’q kijka’ aji-maqa’tasin mtmo’taqne . 
Isabella nestue’k aq nujo’tkl mtmo’taqne’l wjit l’taqnikne . 
Isabella welsitk atki’k etl-lukwemk kwlaman kisi atki’ktitew mtmo’taqney aq ksua’lanew aq kina’muanew lukowinu’ , na lukwaqn kisitutaq wjit e’pite’sk na’te’ . 
Douce telue , pipanimatal saqpa’ntiej , Alex MacKinnonal l’tuli . 
Ke’sk mna’q apaji-l’mieke , Isabella aq Douce wejelmijik teli-o’plsitmi’tij kajjimenaq aklasie’wi’simk . 
Kesatk Douce weskewe’k na wjit kesatk aknutma’ti’ti , John aq Isabella-al aq wenik wejuowk wikultijik aq lukowinu’ . 
Poqji-wi’kik kis-aknutmamkewey ewikasik iknmuataq maqamikew wiki’tij aq etl-lukwe’tij kisa’matulti’tij lukewanew eltaqte’kewanew wjit koqoey nuta’j wikuaq aq atankuatmumkewe . 
Welaptik tetuji nta’lukwejik aq attikna’tiji . 
Klapis poqji-aluamkwia . 
Wju’sn se’k wettik aq poqji-maqatkwik apaqt tepkisa’toql Unama’kik aq Mi’kma’ki . 
Douce kejitoq winikiski . 
Na’sik mu koqoey ki’s jikla’tuaq tetuji wlta’sit peji-mittukwaljik wo’kma , Phillip Ingouville aq wtusl An . 
Wtusaq tetpeyi’tis Anna . 
Welsitk telui’tut “Nsukwi’s , na weskaqelmajl Annal wunijuan . 
Ankite’tk ta’n tlapewisoq wtusaq na tewije’li . 
Pipanimajik pmkopa’tinew tujiw pipanimajl Annal ta’nuk malie’wilita . 
Tlia’ na Douce aq Phillip se’ wikijik Unama’kik aq metue’k teli-asua’tim , mittukwaltijik te’s kisi-pkwatu’tij aq ewi’kikewtijik wjit mtmo’taqne . 
Douce welkisitoq ta’n tela’muaj Phillipal mita ala’tulij meski’k ika’taqney Na’tuaqnek aq elukewjik pukwelkik weni . 
Aq elp ala’tulijl walipotl asuita’ql qame’k ta’n Douce kisi-l’kittew kispasasik mime’juey ntui’skasiktn Europe aq South Americ . 
Kitk kejitu’tij ki’s sa’q wikmawaq toq-lukutijik elkitmi’tij koqoey qame’ . 
Philip kesatk tela’mati’tij Douce-al aq mu weji-ewla’laq . 
Suel tetpe’kik aq nemitu’tip tetuji keknue’k Unama’ki wjit teli-asu’kitmumk koqoey Channel Island . 
Eykipnik atel poqji-pejiwsulti’tijek wenik mi’soqo klapis kaplno’lewey ika’qek Sipu . 
Nike’ nemia’tijik pem-ajelkik wenik pejiwsultijik wejita’jik Channel Island , Ireland aq Scotlan . 
Jijuaqa na wesku’tmi’tij ta’n tleyi’tisoq siawqatmi’tij Jerse . 
Ne’wt Philip pipanimapnl koqoey wjit mu apajiwsiksip kisi-nplijek wji’nmum . 
Kiskopita’tijek miawla’kwatalultine , Douce mikwamatl witapl kesnukwamuksit , na’sik mu koqoey ewi’tmu . 
Douce aq Philip ela’tijik a’se’k kaqi-kisa’tunew wtlukwaqnue . 
Welsituasnaq pekisinlitaq ministla . 
Aq elp ekinua’tuatl kisaknutmamkewe’l kisitu’tipnl klu’ktital aq kinua’tuatl wtlukewinu’l siaw-wije’wmlin elmiaq ksnukwaj nekm kisna mu kis-siaw tlueke . 
Douce na’sik nestuajl aq welta’sit ankite’lmj . 
Mita ketu’ l’ma’tijik ankmayi , mu ketkuni’k Ingouvilleaq aq mu enqa’ti’k jel wloqatalnew toqo Sarah kisi-wisku’paji . 
Teluejik app pkisintaq tujiw semaqa’tiji . 
Metoqa’tijik qasqe’k tujiw wali’j ela’lukwi’tij walipotmua . 
Douce elapit ankamajik semaqa’luji . 
Pipanimatl Sarahal jukwa’tulin mo’kopa’q aq newte’ wjit elp nek . 
Weskutmi’tij koqoey kis-tliaq na na’kwek aq ta’n tl-lukwetaq weskwiaq ekntiewimkewe . 
Mita nike’ siwk , Douce kejitoq amujpa lietew Liksa’q aji-ila’muan alsutmi’tijl walipotl na’te’ . 
Wo’kmaq eskmaljik kijka’ aji-tkweywa . 
Welkisue’kl anquno’sune’l nasa’latl tujiw tewiet aq metoqie . 
Elapa’sit musikiskituk nemitoq pemi-aji-alukia . 
Ankmayiw poqji ankite’k ta’n tlitpiatal walipotl winikisknmi’tij smaqita’ti . 
Ankaptik ta’n elika’ , mikwaptikl atuomkminaqsi’l paskasua’q . 
Ula kun’tal piamiaqapnl ewi’ka’tije . 
Mikuaptikl wasuekji’jl nikwekl kun’tew-iktuk aq ta’n tetuji wlima’q . 
Nutuajik wenik etl-patua’timkewey-iktuk na awnasa’sit aji-maliaptik wtlukwaq . 
Naqtiki’l koqoe’kl ekinua’tuekl Siwkw mita kejitoq nmittal pmi-l’mie . 
Ileka’latl anquno’sunml tujiw siawi’pi . 
Ala’toq lukwaqn amujpa maliaptik aq wi’katiknn amujpa ewi’kik wtuisun . 
Etuk jel na tla’situknek wna’kwekmek mawi amskwesewey nutankuat e’pit Unama’ki . 
Douce Hubert Belhacheo’q na seskwe’kaq aq sapawsita . 
Kaqi-ksika’sik kinua’taqn wjit ta’n tele’ksipnaq na’sik me’ we’tuo’tmumk aknutmaqney-iktuk aq a’tukwaqn-iktu . 
Maw-wlkasipnek aknutmaqne , api’s aknutmaqn wjit waqalusun etek L’uipu’l , Mi’kma’ki . 
Wikmaqi’k milesilisni’k aq weljae’ki’ , Katherine McLenna . 
Weji-kina’masis tel-milteskik ala’sis Kanat , Pastunkewa’kik aq qame’k aq elp nuji-kina’muetki’k ala’lasni’ . 
ek kisi-npikek wkwij , Katherine poqji-apoqnmuasnaq wujja , . 
McLennano’q ekina’masilijl wjit waqalusun etekip L’uipu’lk kwlaman kisi-wsku’tew wtui’katikn , L’uipu’l : kisitasikek mi’soqo nisia’qe . 
We’kaw wjit mattntimki’l etliaqsipni’kl na’te’l L’uipu’lk e . 
Msit koqoey ekinua’taqn we’jitu’ti . 
Katherine menaqaj napwi’kikis pitn-iktuk kwlaman . 
. 
McLellan kis-we’wtew ewi’kik wtui’katikn ika’j Unama’ki . 
Ula tel-lukwejek weji-kinu’tmasis wjit waqalusun L’uipu’lk aq etuk na’te’l wejia’q tel-wlkaje’k L’uipu’lke . 
Atel poqjia’q amskwesewey Matntimkewey wsitqamu’ , Katherine wjiknamaq Hugho’q ne’po’snaq matntim . 
Katherine kisita’sis apoqntmn na na’sa’sis Red Cross apoqnmuan nuji-npilua’tiji . 
Elies Wenujua’kik aji-lukwes Red Crosse’l ksnukuo’kuo’ml etekl kikjuk etlintimk . 
Ta’n telapukuekl kisi-wasoqitestasikl aq napui’kaqnn wjit nesipunqekl eykek qame’ , mu skimtuk kis-wanta’sik wen tetuji kelo’tasit aq wetqulut e’pite’ . 
Mu malie’wiksipnaq na’sik mil-lukwesnaq apoqntik wutan . 
Kaqia’q matntim , Katherine apoqnmuasnl wujjl aq ktiki’ , nkutey kji-pa’tlia’s . 
Draper tley L’uipu’l , melkuktmi’tij kaplno’l maliaptmn waqalusun L’uipu’l . 
Kesite’tkek waqalusunek aq apankitkis telimaliaptasik ta’n etli-anko’tasik sa’qewey koqoey kwlaman wenik peji-mitlukwatmi’tij nmitlaq ta’n tetuji eplewte’k waqalusunek aq tetuji keknue’kek wjit Aknutmaqney Kanat , Eleke’waki , wenjua’kik aq Pastunkewa’ki . 
Melkutkmi’tis panta’tasin Llupu’lk etli-anko’tasik sa’qewey koqoey ek aq Katherine kaqama’lus nujo’tmn aq tapuiskekipunqekl etl-lukwesnaq na’te’ . 
Ewe’wkis nekm wsulieweym aq eliesnik wenik nenuajik kwilmn aq apija’tu’n L’uipu’lkewey klujjiewe , ta’n ek Pastunkewa , sma’knisk ela’tu’tis Pastunk aq ika’tu’tis Harvard wi’katiknewo’kuo . 
ek kisipanta’tasikek etli-anko’tasik sa’qewey koqoey L’uipu’l , Katherine wetnu’kwalsis apaja’tun L’uipu’lkewey klujjiewe , jel wessua’lasnl nutewistulitl apoqnmaku . 
Mu apatkitasinuksip klujjiewey mi’soqo , tela’tasik emqwatwi’kem . 
Wtui’katiknn etekl James McConnelley wi’katiknewo’kuom ekinua’tuek ta’n teli-pkije’k Katherine assu’kitkisnl wi’katiknn weji-msnk koqoey aq panuijkatk ketlewe’ktn koqoey iknmuksi’tij kisna kistelmi’tij wjit etli-anko’tasik sa’qewey koqoe . 
Pukwelk koqoey kis-mawo’toqsip etl-lukweje . 
Tetuji pekaji-kjijito’q waqalusunek jel kisi-napui’katkisne , kiskuk keskeltasik aq etli-anko’tasik ula napuikaqn waqalusun L’uipu’l . 
Nutjo’tkek sa’qewey koqoe , Katherine maliaptikis wikasiktn msit koqoey etek na’te’ , elukwatkl me’sua’tasikewe’l aq nikana’to’q koqoey telia . 
Kis-wi’kiksip wi’katiknji’j teluisik “Toqwaqji’jk A’knutmaqn wjit L’uipu’lk” aq ta’n tujiw wujjl wtui’katikn kaqa’tasike , apankitkis pile’l l’tasikt . 
Kekina’muasnik wenik wikultijik kikjuk wjit waqalusun aq aknutmaqn wjit L’uipu’l , aknutk pipukwaqney-iktuk aq eliet aji-wskutk tami wikmut tlewistu . 
Katherine McLennan melkuktikek wtlukwaqne , aq tlia’j mu ankmayiw nemitasinuk ta\n tetuji keknue’k tel-lukwe , klapis nemitasikek ta’n kisa’to’ . 
Wtuikatikn “Toquaqji’jk A’tukuaqn wjit L’kuipu’l , Katherine weskutk ta’n koqoey wjit tetuji-mlkukuktik etlianko’tasik sa’qewey koqoe : “Eltasikip etli-anko’tasik sa’qewey koqoey kinua’teken ta’n wejita’yk aq kisi-nmitumk ajiknaq aq katu pasik skutasikt . 
Kiskuk ela’timk L’uipu’lk nemitumk ta’n telo’ltisni’k tuji , mita pkesikn waqalusun kaqamik nkutey sa’q tela’siki , aq msit tami wejita’jik aji-ankaptmi’ti . 
Wikumkewiku’s e , “Globe and Mail , John Lun , i’ nikanpukuip L’uipu’l , telue , “newtuka’lukwet kisite’tk aq apankitkis elukwasik ta’n etli-anko’tasik sa’qewey koqoey L’uipu’lk tujiw piamiw tapuiskekipunqekl maliaptiksi . 
Aq pekiji-naspis mawio’mi ta’n nujo’tmi’tij elukwasik waqalusun aq mu punajeywaqi’k nikanu’ski’k mi’soqo maliaptasike . 
Pukwelkek koqoey pilueye , Katherine McLenna . 
kisa’to’q wutanm . 
Jel nekm pekwatelkis maqamikew ta’n wi’katiknewo’kuo’m me’ kaqamik kisku . 
Ne’kaw apoqntikek wi’katiknewo’kuo’me , ika’toql koqoey tlian ketantmumk suliewey aq elp ika’toql wi’katikn . 
Aq elp ika’toqsipni’l wujjl wtui’katiknkl wejiaqi’kl L’uipu’l . 
Aq nepkek pukwelki’l wtui’katiknkl aq mikwite’taqnmkl naqtikisni’kl wjit wi’katiknewo’kuo’m Apuknaji , ek ika’lus nuji-wi’kikewan . 
. 
Ta’puewey wsitaqmuey matntimke , Katherine apoqntikis mal’tew teli-iknmuetumk wjit Red Crossaq aq ala’sis Unama’kik ali-apoqnmuajik se’k ta’n etli iknmuetumk mal’te . 
Nipniku’ , ek iknmus mkite’taqney wjit tel-lukewaj te’sipunqekl Red Crossa . 
Nekmaq apoqntitis kispua’tasiktn sa’qewey sipu mawio’mi ek kwlaman kisimaliaptiten aq lukwatten sa’qewe’l kinua’taqne’l etekl kjikan . 
Pekaji kinua’tek ta’n telo’ltipni’k na’te’l wejkwa’taqni . 
Katherine elp apoqntikisnek S . 
atrick’s etli-anko’tasik sa’qewey koqoey , aq ta’n etli-anko’sasik sa’qewey koqoey wjit klmuejuapske’ka’timk na kim-iknmuasnik suliewey ta’n nu’ta’tij pem-kina’masultite’w . 
Aq elp ika’toqsip suliewey Isle’lkewaq kji-alasutuo’ko’muaq wjit Sui’pa . 
Wjit ta’n teli-apoqntik wutan , pukwelkl wutanl etek wejuowk aq Kanataewe’l mkite’taqne’l iknmusnl Katherine McLenna . 
Kanataewey mawio’mi wjit wi’katiknewo’kuo’ml wi’kipala’tisnl ek wjit ta’n teli-apoqnmuaj te’sipunqekl naspijek aq elukewajek Unama’kikewey wi’katiknewo’kuo’ . 
E’pijik naspultijik Lukwaqney aq mtmo’taqney mawio’mi kinua’tuanew ta’n tetuji espite’lma’ti , na’sa’la’tisnl wmawio’miemue . 
Katherine nasa’lus ek Kanataewey mawio’mi etek Ottaw . 
Ula iknmus wjit ta’n teli-apoqntikis apaja’tun aknutmaqney wjit waqalusun etek L’uipu’l , aq wjit teli-apoqntik aknutmaqney wjit ta’n tleyawi . 
Mita melkuktikek aknutmaqney wjit waqalusun L’uipu’lk aq mu naqatkelsikaq tla’teken koqoey kelu’sitaq wjinapukwalanew e’pite’sk ta’n welteskua’tit . 
. 
iknmuas espite’tasimkewey malpale’witewuti tplutaqne . 
Tel-wikasik “Mawi-espite’tasit E’pit L’uipu’l . 
Aq teluek “Mu wen ula mnikuk Unama’kik kisa’tuk ajelk pekaji-anko’tmn aknutmaqn wjit Aklasie’wk aq Wenujk ula tett Kanata aq Katherine McLenna . 
Katherine McLennan napui’kikneym weja’taqitip Rosalie Gillis etl-lukwet wi’katiknewo’kuo’m wejiwisik wjit James McConnel . 
Work Through Time | Ka’palu’sk Mi’soqo Port Hastings-Mattaqtekemk Unama’kik i p ela tumk i s Captain Grant malsano kuo m i m nujo tk Christine Grant Absalom aq Margaret Munroe Grant wtusual Nujo tk i snek mattaqte kneyek piamiw newiskekipunqekl ek Mildred Mid Gray ika lus maliaptmn kaplno ley mattaqa temkewey aq mattaqte kemkewey mtmo taqney Na tujiw mu suel koqoey eltaqa tasinuks i p Ka palu sk aq wejuowk na te l Etekl wutanl ala tu tis kaplno ley mattaqatekemkewey eliaq L uipu lk aq pilue l pas i k mesnmi tis mattaqte kemkewey Etek i p mattaqte kemkewey mtmo taqewo kuo m Ka palu sk nujo tk Hughie MacDonald wte piteml aq newte jk etek i p Naqana pi jk nujo tk Dan Hughie MacLean Mid mesnk i snl mattaqte kne l wejiaql na te l aq pilue l wutanl tujiw siawa toql mattaqa teknewey iktuk wejuow wutanl we kaw L uipu lk ek kepjoqa tumk i s mattaqte kemkewey Ka palu sk pas i k tekle jkl mattaqatekne l weskwiaql siawa tu n kinua taqn Etquljuiku s ek Maritime Telegraph and Telephone ika qs i p Ka palu sk Mid nutjo tk i s L uiknek jel pesqunatek te sijik pisqutqa tasnik mattaqte kne l weja tekemk Ka palu sk Naqana pi jk Paslue katik mi soqo Sterling Mid kaqi lukwes Kesikewiku s ek ta n tujiw ika qek paskijete mumkey mtmo taqney Nkutey na tuen teluep Na na kwek nastaqa luksiek i p ms i t tami wsitqamu k Ula aknutmaqn mawi amskwes ewikasiks i p Tides and Times Life On the Cape Breton Coast at Gabarus and Vicinity kis wi kmi tij aq tewa tu tij Mary aq George Lavery Mary and George Lavery Port Hastings Mattaqte kemkewey MacMillanaq wikuow etek tewitk camsoq t an Mary MacMillan nuji maqtaqte k The Port Hastings Historical Society Nkutey nike Ka palu sk mattaqte kemkewey meluij nuta qs i p wjit aknutmaqney minikuk aq me knekk Weja tekemk ek aq siawa sik ukmuljin te siskekipunqekl aknutmamkewey wejiaq Mi kma kik aq Unama kik nuto tmi tis MacMillanaq aq wikmawaq Hugh MacMillan aq wte piteml aq wunijuaq pejiwsisnik maqamikew telui tasik MacMillanaq kwesawey maqamikew etek kikjuk Qamso q te wamkik MacMillanaq nikana tu tip teli pkisitasik mattaqte kemkewey tett Unama kik Mawi amskwesewey mattaqte kemkewey mtmo taqnewo kuo m panta tasiks i p Port Hastings wikuaq Hugh wuji jl aq weji wisunml Hugh MacMillan Mu ketlewe nuk awsama ta n tujiw etlite tasik Port Hastingsewey mattaqte kemkewey mtmo taqnewo kuo m panta siks i p ek Amskwesewey mattaqte kemkewey a papi wjit Mi kma kik aq Unama kik eltaqa lus mattuesuatp mi soqo Qamso q te wamkitk M i ta tetuji knekk eltaqpit a papi nisu kwet aq nastesink mto qn iktuk walipotl Klapis lampo q eltaqa lus weja tekemk Auld s Cove mi soqo MacMillanek kwesawe k Kwlaman ma wespekiek a papi eljaqmumk i s pku tujiw o km sekapilasiks i p tujiw me pku weskitjaqasis Te sipunqek a papi wenaqpilus aq mesinhtt : /ww . 
orkthroughtim . 
a/Professional/Telegraph_M . 
hp (--) 
Work Through Time | Walipotl Ma’natu Aq Soqwaltikl wikuaq Aq te s nujiteket wetnu kwalsit pmi nta lukwen na te s walipotl kisitoq pilu tek na s i k ekwitamtite wk pas i k iloqapt i k walipot kejitoq ta n wenl kisitulij Ta n Telitumk Walipotl i sa wkwey wasoqnmùkòm ek br The Main à Dieu Coastal Discovery Centre i sa wkwey wasoqnmùkòm ek width height align left class lightbox Walìg Sawtaqatasik Weja tekemk Scatarie Island wjipeneknuk k i sa wkwey wasoqnmùkòm ek The Main à Dieu Coastal Discovery Centre Eltumk walipot nuta q kisite taqn tmk ankite tk tujiw eltoq napuikaqn kisna amaloqs i k kmu jey napuikn Ne wt kisita sit na mekenk kmu j snawey wjit elqanatek tmoqta w ta n upmetuk kiwto qitasik Nikantuk ta n etl toqwa sik nikantuk aq upmetuk aq setamk jitoqikn Eltoql ula pkesikn tujiw nasapaqql eltoq nasmisko taqn aq kejitapaq pkijoqikn anko pikaqn iktuk kwlaman ma wespekianuk walipot Jitoqikn nasa tumkl kwlaman keknuika sikt i tew walipot aq app mna ten kisi sasqeya tumk walipot Piksa q ewe wmumk kwlaman tmoqta wk sipikitaq aq kisi pqwajuika laten aq keknuika sitaq Keske kl sasqe l temsasikl aq ilika tumkl aq nasta sikl tmoqta w iktuk Mena tumkl jitoqiknn aq ankua taqney naste k kwlaman mlkikt i tew walipot Sasqe l musi kwatmumkl aq ne ki siknte mn ankuiska ql tujiw pkua tumkl kwlaman ma wespekianuk Tujiw ika tumkl msaqtaqte l aq temsaqiknn bulkhead walls of a ship Tujiw ika tumk poqt i ska sik napikwaney atel kejikawey ula m i ta amskwes i se oqomkek i p jel mu etenuk i p elikasuti Sa q ekwitamtite wk pas i k ala tu tis psaqte ji jk ta n etli apua lsit kisna etl apu s i k p i tewey l mapatun pipnaqn aq kastio mi Mu e plewo ltim i t telua tijik kisiku k Main à Dieuel ekwitamkewèl ek The Main à Dieu Coastal Discovery Centre Na kaqi iloqaptasik walipot aq kisi amalamukwa tasik aq ilajuktasik kwlaman westatew na wisuntasitew Ewe wmumkl wisunn weja tekemk winapukuemk mi soqo mawi ns i tue kl kaqi sk wiaqtek ta n tett tleyawimk telamuksijik nme jk ketanujik kisna na tukoqoey ekwitamewinu k kesatmi tis telua ti tij Pukwelkl elt walipotl weji wisikl wen wkwisl wtusl kisna wte piteml ta n teken mawi wi kwustasitew Ula ekinua tekek ki s sa q ekwitamemk aq ta n teli ksatmumk ekwitamemk etek ekwitamtite wk wkamlamunuaq Na kaqi kisa tumk walipot na atlasmimk aq wen wikmaq aq witapk tekweywajik Sikunuk piley walipot pqwasa ten aq ji nm ta n kisitoq pmukwattew Ta n Etlitumk Walipot Mi soqo Paqasa tumk Jim McInnes pekis itoq Koqoey elàtuaj Scatarie Island nuji wasoqniket ek The Main à Dieu Coastal Discovery Centre Ta n telteskawek walipot ta n etlitumk mi soqo paqasa tumk etekl keknue kl tela tekemkl awsma tetuji kepme kl staqa telitumk Kiskuk ke kwa tumk walipot setamk wen wutapaqn tujiw elayjitumk qasqe k aji pqwasa tumk Nas i k amskwes ji nmuk ketwatqita jikhtt : /ww . 
orkthroughtim . 
a/Rural/Boatbuilding_M . 
Work Through Time | Wije’wut Barry Bernard Kate’kemk Essisoqnik matnewo kuo ml Naji kwitmeyek i p nkwis telimk i ip Ne patu k koqoey malqut i snuk Ne pe k i t i pnik atoqwa su k ki s i k i t i pnik nu te lmaqn iktuk aq weloqatalek i p Wjit nekmow ula koqoey mu weja tu tik kina matnew kuo mk Ekina mat tel mimajimk kisoqe k Kiskuk ms i t wen eliet Wal mart kisna Sobeys kisna Lo food Mu pukweluk wen elita suatk maqamikew Wejikweyanik apli kmujk Niskamijewitki k pa skite ketki k aq loqte kniketki k Tekweyaqek niksamijewitki k loqte knika tiek ekwitamtiek aq ketantaqatiek aq weji ktaqamitayek Eltuek i pnl tmi knatkwl apjunn wjit pike ks i l aq pa skitl tujiw alankua tiekl Ala tuek i p malsano kuo m ta n etlankua tiekl pa skitl Mi kwite tm Pastunkewaq pejita tijek nikmaq attelmi tijl pa skitl Na telituek i p mimajuaqnminen pa skite ka tiek Mknmi jikla tun pqwi kniktuk The C P Society of Cape Breton Ala l i k i t i pnik ki kli kwejk ni n maliamk i pnik Aq elp weskweyaq i t i pnik kulkwi skik aq ika taqn Mu pukwelk suliewey pekwatuek i p awnaqa sa se wultiek i p Eyk i pni k almantiewaqi k We koqma q I sa se wultiek i pnl wa wl wjit kamikl Na tel kina masiap aklasie wi sin m i ta mu eliewap kina matnewo kuo m mi soqo tewijeyanek Telo tmas metui sultijik Mawi mtue k ekina masimk aklasie wi simk L nui na ms i t nutmap na L nui simk Piltuo tmap aklasie wi simk Ke sk pem kina masianek nsis nesutmalsewip Mawi mtue k i p kina matney ta n tujiw poqji kina mua tijek wenjui simk toqo ki s kitnmay aklasie wi si Menuaqalipnik kina masin wenjui simk Amujpa telimk i pnik Mu ula elukwenuk wjit ni n Kiskuk ankaptmn kina matnewey l nue katik ala tu titl kina matnewo kuo ml wutanmuaq ekina mujik puktaqi l nui sultinew Kisi l nui sultijik ta n tett eymu ti tij Welkaqnik mu maqeyuksi k kisna penoqo tasi k Wejkwikeyanek ni n nemituap penoqo tasimk kina matnewo kuo m etek aklasie w iktuk We koqma q Mu kesaluksik i pnik l nu k Metue k i p etl kina masimk na te l Kesik kataq ne p i tijik msisku iktuk Elisultijik na te l mi soqo tupsi k poqji saqlia tij Niskamijaq i tlimipnaq skmal tupsi k pqoji saqlia tinew Na tujiw kataq tukia titaq L nu k ta n nata kate ka tijik nenmi tij ta n kelu k etl kate kemk Ekinua tuip nujj aq nekm weja tuap wujjl aq wejkwa taqnik tela siks i p Nujj aq nekm wujjl aq wniksamijl newte etl kwitamtijik wejkwa taqnik Ta n etl kwitamtiek ewe wmumk ki s piamiw kaskimtlnaqnipunqekl Barry poqji kate ket mupase nuk mkumi The C P Society of Cape Breton Ta n koqoey maw sespete tmekhtt : /ww . 
orkthroughtim . 
a/Rural/Eelfishing_M . 
hp (--) 
L’nuk wutank nuji-alsusultijik wesku’tmi’tij tel-nuta’q wen alsutmn utmo’taq , investewin wen utmo’taq , aq ku’knmn wen ta’n koquey nuta’q aq wen ntawa’qa’tun koquey klaman kisi-wuli-newtipukuite . 
Unama’kiey Espi-Kina’matnewo’kuom na melkuktik kisi-tla’teken ul , kisi-tu’tij we’kaw Chair tetapuamu’k wjit lnui-mtmo’taqn meta kesi-nuta’ . 
Purdy Crawford Chair wjit L’nui-mtmo’taqn Ekina’masuti ktmoqjentew nekmewey wjit Kanataewe’k lnu’k kinu’tmasultitaq espi-kina’matnewo’kuom , ke’sk elukwatmi’tij ta’n kejitumk koquey tele’k wjit lnueye’l wutan . 
Chair ankaptitew aq kwiltew ta’n tel-kis tla’sik koquey Maupeltu utmo’taqnuo , Unama’ki Toqi-lukutite’wk utmo’taqnuow tela’si , aq ta’n teli-istue’k Kanataewey aq wsitqamu’kewe . 
Purdy Crawford Chair wjit Lnui-mtmo’taqn Ekina’masuti etek Unama’kiey Espi-Kina’matno’kuomey Shannon School of Business aq ta’n wen nujo’tk na CBU Vice-Presiden , D . 
Keith . 
Brow . 
Ki’s weja’tekemk nesisi-punqe , D . 
Brown ekinua’teket ta’n teli-sespite’tk aq teli-ika’lsit wjit lnuey ekina’matnewe . 
Nekm ta’n telpukuit aq ta’n teli-espikina’masit wejiaq ta’n koquey kejitoq aq nemitoq weja’tekemk tet , tette’le’ , aq Kanataewe’l l’nue’l koque’l aq tel-nmiut kutey msit tami wsitqamu’k ekinamuete’ , nuji-wi’kikete’w aq nuji-tlewistoq wjit Cultural Touris . 
Kejitasik Ta’n tel-klu’sit nikanu , Kisi-apoqnmatkl toqi-lukutimk , Kwilmik Koque , programs , Kanataewe’l kisa’tasikl aq ta’n koquey mawi-espite’tasik na kelu’lk tela’taqitijik graduatesi . 
Ta’n nekm telukwet wjit Shannon School of Busines , D . 
Brown tel-nmitoq ika’tasik Purdy Crawford Chair wjit Lnu-mtmoqtaqn wjit ta’n tettuji-nuta’q ilutasin aq l’tasin wtmo’taqne’l strategisl klaman kisi-assitew aq kisi-impactewa’tal L’nue’katil Kanat . 
Unama’kiewy Espi’kina’matnewo’kuom na Atlantic Kanataewey Ikanus wjit L’nuey Espi-Kina’matnewey meta piamiw naniski-mtln te’sijik l’nuk weji-graduatewultijik kekunmi’titl Unamikiewe’l Espi-kina’matnewe’l degrees . 
Meta Wula kisi-tasik “Chair” aq D . 
Brown amskwesewy nikanu , CBU ne’kaw pmi-mlkiknewa’tew tette’le’l aq ma’w Kanata kjijitasin aq kisi-wi’tmn ktikl tami se’k wjit ekinamasultite’wk aq wjit espi-kina’masimk siawa’si . 
Kis l’uiknek te’sikl Se’t A’newimkl pemiaql mi’soqo wla wi’katikn kisi mawi wi’k . 
Kjikeptin Alexander Denny etli nsituapukuep Potlotek ta’n tewji nuta’q Lnu’k klo’tmnew ta’n teli Lnuwultijik aqq mlki maliaptminew lnuey koqoe . 
Kjikeptin teluep nuta’q maw wi’kmnew ta’n teli lnuwulti’k aqq knijannaq lnuwi’sultinew mita nekmowkw siawa’taq wla Mawio’m . 
Nuta’jik t’an pemkina’masultijik aqq ta’n pema’tu’tij kina’matinewey maw wi’kmnew l’nuey koqoey mita mu nike’ maliaptmuwk pukwelk koqoey ksika’site . 
Kikmanaq kisiku’k pemkaqieji , aqq ta’n wla koqoey nenmi’ti . 
Mi’kamaq ta’n telo’lti’tij newmowkw attimk wen a’tukwetew aqq katu wi’kmin klusuaqn . 
Pukwelk we’n kisi apoqnmuwi . 
Mu nuta’nuk wen mita kejitutij ta’n wenik wela’lio . 
Ketu a’tukowuloq ta’n Mi’kamaq teli lnu’wo’lti’ti’j aqq teli lnuita’sulti . 
Mi’kamaq nekmowkw tel ketlamsitasultijik msit koqoey kiwto’qa’sik wla wskitqamu weja’tekemk wen weskwijinuit mi’soqo kaqie . 
Te’s tepknuset ajiet te’s pilua’sik wskitqamu kutey nike’ ika’q siwkw na poqji paskasueta’jik nipi’jk aqq wasuek . 
App wskitaqamu poqji mimaju’a . 
Jipji’jk aqq waisisk tukwia’tiji . 
Amskwes na kujjinaqi’k i’ajiwsultipni’k elta’jik ta’n maw kelu’kw ekwitamtimk kisna etli ktantekem . 
Kejitu’tip ta’n tewji nuta’q mu kaqi ktananew kisna kaqi kwitamalanew waisisk kisna mime’jk ta’n weskewita’tij mita tlikina’muksit wen nenmn ta’n tijiw poqji kikiasiaq mijipjewe . 
Kiskuk Mi’kamaq ne’kayiw newte’ teli ktlamsitasultijik miamuj jiko’tmn ta’n tel we’wmn wskitqam . 
Mi’kamaq nekmowkw teli ktlamsitasultijik miamuj kikma’j apoqnmat weja’tekemk mijipjeweyiktu , tapsuniktu , sulieweyiktu . 
Aqq metue’k wen ikaj na msit mawita’jik aqq apoqnmatultiji . 
Ma ta’pu wen anki’tasik ta’n tujiw o’pltesk koqoe , wikma’jl apoqnmuwa . 
Ta’n pasik tett lien toqo nuta’n apoqnmasuti na msinte . 
Kisiku’k nekmowkw pema’tu’tij pikwelk l’nuey koqoe . 
Msit wen mekite’lmatl wen wukmi’eml kisna kijueml mita nekm mawi wulmitoq aqq mawi askate’lke . 
Nekm mijua’ji’jik nuji ilumaji aqq keleiwaj . 
Nukmi’ na nekm mawnaji wikma aqq nuji ilumaj . 
Nekm kis lita’suwalut ta’n pasik tele’k aqq ta’n pasik ketu tlia . 
Mi’kamaq nekmowkw sa’q ki’s wla nekmowey majukwatmi’tij aqq na weji mekite’lma’titl Se’t A’nal mita Niskam kijue’ml aqq nisikwi’sk . 
Ne’wt kaqi Nipialasutmank na Pestie’wa’ltim . 
Meknasikl wisunn te’sikl newtiska’q jel ta’pu tujiw te’s wen newte na’kwek nekm pestie’wa’lu . 
Amskwes na mimajuinu’k elta’tipn wenjikuoml ta’n wen pestie’wa’lut tujiw mijipjewey aqq klujjiewey wen ela’tu . 
Na meluij amalkaltultijik aqq mijisultiji . 
App ktik na’kwek app piluey pestie’wa’lut mi’soqo mita wisunn kaqia . 
Kiskuk nike mimajuinu’k ta’n pestie’wa’lujik mawi tajik aqq wi’kupaltultim . 
E’pijik etoqta’tijik aqq mijipjewey ela’tu’tij ta’n etl pestie’wa’ltim . 
Ne’kayiw wisunn mekenasikl aqq pestie’wa’lujik kisiku’ . 
“Wla ktwasuekm peji apu’sk ktansale’witm wjit sapo’nuk na’kwekm . 
Pikwelk wen eykik wla pestie’wa’ltimk mita Mi’kamaq kisiku’k kepmite’lma’tij . 
Ne’wt kaqi pestie’wa’ltimk na kesik mesnsik poqji pastek wastew aqq mkumi kelu’k . 
Pikwelkik ji’nmuk kate’ka’tijik aqq wesuwutktita’tiji mimje . 
Nkma’ji’j tami piskwa’n na ki’s katewapu’l kisna pkwasaq etl wissukwa’tiji aqq lu’sknik . 
Ta’n tujiw Apuknajit piskwa’t Mi’kamaq esma’titl aqq nespitawaqtma’tijik mu aptaqna’tinew aqq ku’jultine . 
Piwtiknji’jl wen ela’toql nipuktuk tujiw nespialasutma . 
Mu na nuku pekije’nuk maltikle’wim . 
Ta’n tujiw maltikle’wimk na Mi’kamaq waltesta’tiji . 
Ki’s sa’q Mi’kamaq waltesta’tiji . 
Na’nike’ ketu aknutm ta’n teli suel kisi ntu’kip ta’n teli waltestam . 
Mi’kamaq na alasutmewinu’k aqq wla papuaqn milita’tij mu weltenuk wjit pa’tlia’s . 
Na tele’ksip pukwel naqa’tasikip aqq waltesaqnn koqkwa’tasiksip . 
Ke’sk mna’q kisi a’tukwatmn waltesta’timk nuta’q kinu’tmasultinew ta’n telitasik waltestaqn aqq kitmaqn . 
Mu pukweluk wen natawitoq waltestaqnn katu kisikuo’po’q JijiPo’lo’q mawi ntawito’q . 
Nekmaq teluet nuta’t wen kmu’j ta’n metuina’ . 
Mqoqt to’q mawi klu’k . 
Wla kmu’j mu newte’ elikuwa’nu . 
Katu mu we’jitu’n tetpaqik Mqoqt kisi we’wtew wikpi app nekmowey metuina’ . 
Ne’wt kmu’jm we’jitu’n na tujiw ila’kittu’n mi’soqo tlki’k (″/″/″ . 
Na nike’ wla kmu’j kiwto’qismn aqq walnoqsim . 
Kaqi lsmi , na ekwija’tu’n salaweyapuiktuk aqq wejaqma’tu’n newtikiskik mi’soqo kaqi ejikl kma’tu’n sismoqnewap . 
Na nike’ kmu’j ilsmin we’kayiw tetpaqi aminte , ewe’wmn waqn teluisik tla’knip . 
Mu naqamasianuk wla nekmowey mita waltestaqno’q miamuj tetpaqi kiwto’qipit poqasutley aqq tetpaqi pase’ . 
Ne’wt nekmowey kaqi kisa’tu’n na waltestaqno’q kispas . 
Ta’n teli kispast na waltestaqno’ , na ika’lit tujiw astua’li , tapu’kl sasqe’l aqq kuntal ke’kupo’tu’nl ta’n ma winpiasik waltestaqno’ . 
Aqq nike’ ta’n telpiasit na tlpitew waltestaqno’ . 
Mu tepaqipiasik miamuj app ili wjaqma’lit aqq ili kispas . 
Ne’wt kaqpiasit waltestaqno’q na tujiw ila’qipult aqq me’ilika’li . 
Tujiw ilwaqnoqsasit aqq menaqaj wasoqite’t aqq pewjaqqe’ji’jk miawe’k ika’tu’ . 
Waltestaqnk app nekmowkw metue’kik eliu . 
Amskwes na i’we’wmi’tipn tia’mue’l waqntal kisna qalipue’l pasi . 
Mu metue’nukip mesnmik mita Lnu’k ketantaqitipni’ . 
Katu nike’ ewe’wasikl wenjitia’ mue’l waqnta . 
Ne’wt mesnmin wla waqntal na tujiw wejaqma’tu’nl mi’soqo kaqi jiklkmiaq wi’n aqq mime . 
Miamuj ila’kitu’nl wla waqntal mi’soqo kijka ajki’k aqq kalti . 
Ela’kipuljik aqq wasoqite’jik mi’soqo tepi pasei’ti . 
Asukom na te’sijik eli’ji . 
Kmu’ji’japi ewe’wmn mita sipikk aqq naqsi laska’tum . 
Msit kitmaqnk wejiujik ewe’wmn kmu’ji’jap : kisikuo’p ne’sijik kisukuw’ skwa , aqq Naniska’ql jel ne’wt te’sikl kmu’ji’j . 
Kisikuo’p newte teluisit katu kisikuwi’skwaq elt telui’tujik tqamuewe’ . 
Pikwelk papuaqn aqq miamuj wen kisi wsuwa’toq wen ki’kajeyu . 
Apjiw tapusijik wenik eleke’tij katu kisi newijik weni . 
Nuta’q wel pase’k pla’kit ta’n elmiaq waltestaqn pqoji wnaqa’tumk ma tli ksikaweresknuk aqq ma paskinetesknu . 
Tapusijik astu pa’tijik aqq kitk wenaqa’tu’tij waltestaq . 
Ta’n wen tapusi’tij aji pukwelni’tij pantetesnulti’tij kisna ejaqjepulti’tij waltestaqnk na nekm ikanwunaqa’to . 
Poqji astu’te’matiji . 
Miamuj weji ne’patu’titl msit kmuji’jl aqq tqamuewe’l aqq kisikuo’pa . 
Na nike’ kikmanaq poqji waltestaji . 
Ta’n tujiw naskoqte’ma’ti , miamuj msit kmu’ji’jl weji ktmaqsete’mi’titl aqq tqamuewe’l kisna kisikui’skwa . 
Te’s wenaqa’tumk waltes toqo nanijik waltestaqnk ketkukjepulti’tij aqq ne’wte’jit panjo’qpit kisna nanijik panjo’qpulti’tij aqq newte’jit ketkukjepit na ne’wt wen ne’patoq-ne’siskl kmu’ji’jl ika’tutl we . 
Katu ta’pu soqo tlpi’tij waltestaqnk na wen ika’tutl pesqunatek te’sikl kmu’ji’jl katu si’st tlpi’tij na wen tqamuewey ne’pato . 
Wla elt na teluisik pkwi’sikm tqamuewe . 
App na wen ne’patoq tqamuewey ta’n tujiw msit panjo’qpultijik kisna msit ketkukjepultiji . 
Na tel kitmikl kmu’ji’jl ta’n tujiw naskoqte’ma’timk ne’wt – ne’siskl ika’tu’nl – ta’pu – pesqunatekl te’sikl ika’tu’nl – si’st – tqamuewe . 
Kloq – kespiteskl ne’siskl kmu’ji’jl ta’n tujiw tqamuewe’l ketmaqseta’sikl katu mu kisikuo’p wetta’si . 
Pkwimu ne’siskl tqamuewe’l – (wla nekmowey wette’mn na telui’tasik pkwimu kwetapa’lit . 
Ta’n wla wen ne’patoq – kespu’tuwet mu ktik koqoey ne’patu . 
Kisikuo’p – na nekm wetto’t ta’n tujiw ketmaqset’sik msit tqamuewe’l aqq kmu’ji’j . 
Katu ta’n tujiw ketmaqseta’sik kitmaqnn toqo mu kisikuo’p wetta’j na tujiw poqji esnoqnem . 
Ketantatl kisiku puksuk . 
Nankl kmu’ji’jl weji iko’tan mi’soqo kisi mnkimt kisikuo’ . 
Kitk wenik elo’taji . 
Ta’n wen attimk “pow” ne’patoq na kisikuo’pal wetta’t . 
Katu ktik na app kisi wnaqa’tew waltestaqn weji apatta’tl kisiku’ . 
Na nike’ kmu’ji’jl tapuawtikl ta’n kis lo’ta’tit . 
Katu mu ne’patuk ktitk tqamuewey na tujiw apankitatim . 
Kitk menkima’titl kisikuo’pa . 
Ta’n wen wetta’tl kisikuo’pal apankitutl ta’n te’sikl kisi lo’tat . 
Katu pasik kis mnkimaj to’qo ktik kisi iko’taj na’tami mtln jel ne’wt na tujiw ta’n wen wetta’tl kisiku’l miamuj apankituwatl ktikl – na’ . 
Na wla nekmowey telui’tmik esatikjawlet – kisikuo’ . 
Meki ki’kajeyatultijik aqq kapaqsimtultijik ta’n tujiw esnoqnem . 
Na ne’wt wetta’sit aqq kisi apankitasit kisikuo’p na tujiw poqji wi’kuo’qtatim . 
Nike’ weji iko’tatl wen kmu’ji’jl aqq ktik weji mnte’k . 
Te’s wen wenaqa’toq waltestaqn toqo ne’wt ne’ patoq na ika’taj ne’wte’ kmu’jij ta’n tett epi . 
Na tlisip ktik weji mnte’k . 
App nekm newtute’k na ta’n kislo’ tatl kmu’ji’jl na newte’ mena’to . 
Eyk na wen pikwelkl kis lo’tatl aqq ktik mu kisi mnte’muk . 
Katu ktik milesit elt nekm na ma simtuk ktik ntutmaq mi’soqo nesute’k tqamuewe’ . 
Jijuaqa na wen pkwimu’l kwetapa’latl wla na nekmowey telitpiaq ta’n tujiw na’tuen pemwenaqa’toq waltestaqn toqo si’st ne’patoq tqamuewe . 
Na to’q sa’q lnu’k wikultijik wutanji’ . 
Wla to’q wutanji’j l’nu’k aqq waisisk tekweyatultiji . 
Msit wen to’q weljaqe’k aqq mu wen wikma’jl ketanaql pasiaq pkwim . 
Na tlisip to’q nekm wasewi . 
Newtapaqmik to’q na’tuenl kiseiwatl aqq winaknut . 
Na meluijj kisikuo’p wekayik aqq teluet ekina’maq na wla pkwim . 
Na pkwimu meluij meka’sit aqq atkitemi . 
Telimatl kisikuo’pal ta’n pasik tla’li – nu’kwa’l , kltaqpili katu mukk paqasaqali . 
Na kisiku telue , “Oti , jipatk na wla samqwa . 
Na tla’lates aji pqaseketes , na kisiku wesua’latl wla pkwimu’l aqq tepeketl kwitniktuk tujiw ela’latl apaqtuk tujiw paqaseket . 
Na pkwimuo’q kwetapietaq aqq poqjikwe’kaq aqq elmi nespelmitaq mita awsma na menuekepnek na tla’luksi . 
Na pe’ tepiaq ta’n teli a’tukwalk pkwimu toqo nike’ apankitatultine . 
Ta’n wen netutmat apjiw pikwelkl kisi iko’ tatl aqq kisi kqama’ta . 
Ta’n tujiw wen kaqama’taj na wen tqamuewey ne’ patoq aqq eyk wen wusapunk kejita’toq . 
Na tapu’kl kisna ne’siskl nastekl na wen netutma . 
Te’s newte’ tqamuewey telkitasik newkl kmu’ji’jl ta’n wen kisi iko’tat . 
Katu ku’knaj tapusilijik kisikui’skwaq (tqamuewe’l , aqq kisi lo’taj nankl kmu’ji’jl na kisi apankite . 
Ta’n tujiw wen ela’luket miamuj wen weji ne’patoql asukom kisna l’uiknek te’sikl kmu’ji’jl ke’sk mna’q ktik ne’wtewi . 
Ta’n wen ela’lukwet wskunaj kisikuo’pl aqq newte’jk kmu’ji’j na ela’lukwet l’uikne , kisikuo’p aqq tapu’kl kmu’ji’jl na ela’lukwet asuko . 
App nike’ pilu’kitmikl tqamuewe’l aqq ne’w . 
Ta’n tujiw ne’wt ne’patu’n na pasik newte’ kmu’ji’j ika’tu’ , mu ne’sisk . 
Tqamuewey ne’patu’n na ne’siskl kmu’ji’jl ika’tu’n . 
Ta’n wen ela’lukwet wesua’laji kitmaqnk aqq elekejik waltestaqniktu . 
Si’st na elekeji , mu ta’sewik na tujiw wenaqa’toq waltestaq . 
Mu me’koqoey ne’patuk na app ktik wenaqa’to . 
Na wla ta’n wen ela’lukwet ketapekiewajik waltestaqnk aqq telimajik “wlpik waltestaqnji’jk mita paqasikjenuksi” aqq amalimaji ke’sk pema’lukuti’ti . 
Ktik mu kisi a’maq nek . 
Katu ta’n wen ela’lukwet ne’w , na’n ne’pato , na nekm elt mu kisi a’ma . 
Na ta’n wen ela’lukwet attmk ne’patoq asukom kisna l’uiknek na nekm teluejik sapa’lukwetaq aqq kespu’tueta . 
Katu ktik attmk ne’wtewij na nekm kespu’tue . 
Ke’jel nike’ a’tukowuloq ne’wt waltesta’titek Sugar aqq Joann . 
Na ne’wt kisi ilpa’ti tij aqq Sugar ikani wunaqa’toq waltestaq . 
Mu ta’sewik na Joanne app elekej aqq ne’wtewi . 
Francis iknmuatl ne’siskl kmu’ji’j . 
Sugar app wenaqa’toq aqq weskumajik waltestaqn . 
“Wlpik waltestaqnji’jk” aqq ne’wt ne’ patoq Joanne app ne’wt ne’pato . 
Sugar mu koqoey ne’patuk katu Joanne kisi pkwi’sik tqamuewe , Francis elnmuatl kisikui’ skwal aqq Sugar poqji kinsit telue , “mu na pasik Joanne natawi’sawek” katu ta’n tujiw wenaqa’toq mu koqoey ne’patu . 
Nikma’ji’j nike’ kesikawiaq ta’n teleyi’ti . 
Ta’n tujiw kaqi naskoqte’ ma’ti , Joanne nekm mile’sit jel koloql wettat . 
Me’mu wen kisikuo’pal wetta’q . 
Kwlaman Sugar weskumatl aqq telimatl “Miamuj wetto’l mita mu milesiw . 
Na poqji esnoqnejik aqq Sugar teluet ta’n tujiw wenaqa’toq “Nutay pikwelk puksuk wjit kisiku , aqq ta’puewi . 
Francis i’ka’tua’tl ne’siskl kmu’ji’j . 
Sugar 
Sugar nekm mu koqoey ne’patuk te’s wenaqa’toq katu Joanne te’s ne’patoq ne’wt klapis mtln te’sikl kisi iko’tat . 
Ki’s app Sugar poqji weskumaji waltestaqnk aqq telimaji “mu asite’lmap kisiku Joannek lien tlia’ milesit aqq msit kisikui’skwaq weskunaj . 
Aqq Joanne telimaji “mukk jiksutuap Suga , wenaqa’toq aqq pow” ne’patoq aqq se’skwetaq mita wetta’ta kisikuo’p . 
Joanne wenaqa’toq wejinu’kwalsit kisi apitta’n katu mu ta’sewi . 
Francis enqa’toq waltes tujiw apankitut Suga . 
Kitk kisi mnkima’titl katu Joanne nekm app nankl kisi iko’tatl miamuj Sugar nankl apankituat , mtln jel na’n te’sikl kmu’ji’j . 
Sugar telimatl kisiku’l “esatikjawlet kisiku katu welta’si wetto’l mita Joanne wtute’sk na tmaqsete’so . 
Ta’n tujiw poqji wikuo’qtati’ti , Sugar mu milesik aqq teluet “kisikui’skwaq miamuj weji appatte’kik mita kisiku newtukwasink . 
Wenaqa’toq aqq ne’wtewi , Francis ika’tuwaj newte’ kmu’ji’ . 
Joanne wenaqa’toq aqq ne’wtewit aqq mente’ muate . 
Klapis Joanne pekwi’sik tqamuewe . 
Wunjek nasa’toq aqq teluet “kis kqama’tayanek . 
Na Sugar tlisip sespemaji waltesaqnk telimaji “wlpik waltestanji’jk . 
Na ne’wtewit app wenaqa’toq na tqamuewey ne’pato . 
Katu app wenaqa’toq na newte’jit kitmaqn keptetesin . 
Francis newte’ ika’tuaj aqq Joanne mena’toq kmu’ji’jek wusapun . 
Joanne wenaqa’to , ne’wtewit app wenaqa’toq na tqamuewey ne’patoq nasa’toq aqq teluet “kis kqama’ tayanek . 
Na elapa’sit Sugaral kmu’ji’jml aqq netutma . 
Ta’n tujiw kaqi apankitk Suga , na kisukuo’ pal aqq newte’kmu’ji’j weskunma . 
Sugar nekm etlintoq aqq teluet “miamuj kaqi ika’ lsi aqq amalka . 
L’uiknek miamuj ela’lukwey mi’soqo ksipu’taq Joanne . 
Sugarsi’st elekeji waltestaqnk mu ta’ sewik na wenaqa’toq aqq a’ma , ne’wtewi . 
Joanne wenaqa’toq aqq mu ta’sewi . 
Sugar i’ ne’wtewit aqq klapis tqamuewey ne’pato . 
Joanne wenaqa’toq aqq telimaji waltestaqnk “wlpultik waltestaqnji’jk” aqq ne’wtewita . 
“Wela’lioq waltestaqnji’jk mu sapa’lukwekaq Sugaro’ . 
Pikwelk papuaqn waltestamk aqq nuta’q mijua’ji’jk kinu’tmuksinew ta’n tel waltestam . 
Ne’wt ika’q Klujjiewto’t Kweltamultimk na Mi’kamaq tel ketlamsitasultijik eliet wen sipu’ji’jk wejkwapniaq tujiw alasutmat aqq samqwan esamqwat mita sipu’ji’jl nepitekekl na tele’ . 
Teluejik na e’pite’s teluisit A’nis etli nmiasna kijinu Ma’li . 
Na’te’l pikwelk wen wejinpisi . 
Na’qaji’jk nqano’pati ete , na samqwan naqana’ma’tij aqq elma’tu’ti . 
Mu na pasik Klujjiewto’t Kweltamultimk elta’qik mimajuinu’ . 
Ta’n te’s wen ketu mselsit na wen eliet mita wla klujjiewey nepiteke . 
Ne’wt kaqi Pa’kewimk na mu pekije’nuk Lapa’tko’tekem . 
Santi Mawio’mi aqq mimajuinu’k elta’jik Potlote . 
Mnikuk alame’sik aqq Santi Mawio’miaq mawita’jik aqq ilutma’tijik ilutmi’tij ta’n tle’ktitew Se’t A’newitn aqq ta’n Mawio’miey koqoey nuta’q ilutmne . 
Ke’sk mna’q aklasie’wk pejita’tikek Mi’kma’k , Santi Mawio’mi msit koqoey nujutmi’ti . 
Weja’tekemk ta’n tl kwitamtitaq aqq ta’n tl ktantaqatitaq ta’n te’ sijik wikultitaq ne’wte wmitk , ta’n tli matnaqatitaq aqq we’kayiw ta’n tett kjisaqmaw wikite . 
Te’s koqoey teliaq ktik wmitkiwaq na ika’lujik nutqo’tijikji’nmji’jk ta’n semaqita’jik poqji kinuwa’taqatiji . 
Ne’wt kaqi kinuwa’taqatijik na Santi Mawio’miaq mawita’jik tujiw ilutmi’tij koqoe . 
Kiskuk nike’ newte’ tel lukutiji . 
Santi Mawio’mi ta’n tel pukuwik msit Mi’kmamaq maliama’tiji . 
Mu wen a’sisamat weja’tekemk mawi nutqwe’k kisna mawi kisikuwi . 
Msit wla Mawio’m , mawikwaji . 
Ta’n tujiw Lapa’tko’tekemk na Santi Mawio’mia , maqita’jik tujiw ilutinajik wjit ta’n tl Se’t A’newiten app Se’t A’newimk app ilutmaji . 
Katu app na kisi mawita’jik ta’n tujiw nuta’ , kutey na’t koqoey teliaq kisna na’t koqoey nuta’q wsku’tasi . 
Wla ji’nmuk ta’n naspultijik Santi Mawio’mi piluamuksultijik alqopaqjikapimuaq kjisaqamaw nekm maqtewi musqunamuksilitl aloqpaqjikapim . 
Putu’s nekm plamuowamuksilitl aloqpogjikapim , kjikeptin watapsilitl alqopaqjikapim , keptinaq nekmowkw muskunamuksultiliji alqopaqjikapimua , tujiw ta’n nuji apoqntmu’ tijik mawio’ mi ta’n tujiw Se’t A’newimk app nekmowkw piluamuksultiliji alqopaqjikapimua . 
Ta’n ji’nm nuji waqma’toq awti ta’n Se’t A’n la’laten nekm mekwe’litl alqopaqjikapim . 
Ta’n wen nuji pma’toq klujjiewey na maqtewi-mkwe’ litl alqopaqjikapim . 
Tujiw ta’n ji’nmuk pema’la’titl Se’t A’nal na nekmowkw stoqnamuksiliji alqopaqjikapimual aqq ma’w ji’nmuk ta’n nuji ntutma’tiji . 
Ta’n ji’nm nujo’tkl te’pe’pni’l na nekm wape’litl alqopaqjikapim . 
E’pijik nekmowkw ijinjewamuksiliji alqopaqikapimua . 
Tujiw Mempeltuo’q kisi sikntasitek na Mi’kamaq alasutmewinu’ . 
Kujjinaqi’k tepi ntawo’ltipni’k nemitu’tip wla nekmowey kelu’kw aqq pma’lukutaq Mi’kama . 
Kujjinaqi’k aqq Pa’pe’wa’ki kisutmapni’k wla nekmowe . 
L’napskuk teluisik Concordate a’tukwatk ta’n koqoey kisutma’ti . 
Wla l’napskuk poqji kitmn patatujk mi’soqo ika’n ta’n pa’tlia’s aqq l’nu kelnmi’tij klujjiewe . 
Tujiw app poqji kitmn inaqnek mi’soqo app ika’n ta’n pa’tlia’s aqq l’nu kaqmiji . 
Ta’n ewikasik patatuj na teluek ta’n Pa’pe’wa’ki tleywata Mi’kamaq aqq ta’n ewikasik inaqnek na teluek ta’n Mi’kamiq tl kekmite’taq wla ta’n koqoey kisutmi’ti . 
Wla keknuwaqn amskwesewey teluek ta’n koqoey Santi Mawio’mi aqq Pa’pe’ wa’ki kisutma’ti . 
Niskam mtln jel ta’pu te’sliji wnaqapemk nekmowkw Ankweyu’lkwl wklusuaqnml se’sa’tu’tisn teluekl ksal kikma’j aqq apiksikt , ki’s Mi’kamaq wla kejitu’tij tetpaqa’n wla klusuaqn . 
Ta’puewey keknuwaqn alasutuo’kuom etek aqq pantetek tuopit . 
Aqq wla alasutuo’kuom miamuj kepmite’k ta’n koqoey Mi’kamawe . 
Si’stewey keknuwaqn komkwajuikasik teluek Santi Mawio’mi asite’lmaji alasutmewinu’k alasutuo’kuoml l’tunew aqq pa’tlia’sk alame’sikenew aqq kina’muanew Mi’kamaq wjit ta’n tel kepme’k kikma’j kesalt aqq weleya . 
Ne’wewey keknuwaqn Se’t Pie’l wtapisqeik . 
Nekmowe’l teluekl wji Saqmaw nenk ta’n Pa’pe’wit teli alsusit wskitqam . 
Weji nastek l’napskukiktuk kwlaman msit wen kjijitutew Pa’pe’wa’ki keleywaji Mi’kamaq mita alsusuti weja’toq Niskamewiktuk aqq tepiatew mu wen jileywaq Mi’kama . 
Wla nekmowey teluek Mi’kamaq aqq Pa’pe’wa’ki toqa’maji . 
Newte’ kitk tel pukuiji . 
Mi’kamaw kelnik ewni’skopalikaqnji’ . 
Nike’ inaqnek l’napskuk wesku’tk ta’n Santi Mawio’mi telimapni Mi’kama . 
Asukomowey keknuwaqn wesku’tk ta’n l’uiknek te’sikl wmitkiwal Mi’kamaq teli ktu nasita’sni’k wla ta’n kisutma’tip Santi Mawio’mi aqq Pa’pe’wa’k . 
L’uiknekewey keknuwaqn etek tmaqn aqq tmi’k , nekowey keknuwatk Santi Mawio’mi ta’n teli elui’tmasip majukwatmnew ta’n koqoey kisutmapni’k aqq siaw naspin wla ta’n teli toqoqwa’tij Pa’pe’wa’k . 
Ta’n tel kisi pkwatoq kutey nike’ wla tespo’qasiknn kejitatekl maqamikewiktu . 
Wla tespo’qasiknn teltekl kutey kluijiewey keknuwatmi’tij Mi’kama’ki kutey kloqowe . 
Santi Mawio’miey mtawekn wape’ . 
Ewikasik me’kwek klujjiewe , tepknuset aqq kloqowe . 
Wla mtawekn keknuwatk ta’n koqoey Santi Mawio’mi’ kisutmapni’k sa’ . 
Wla mekwe’k keknuwatk ta’n mawio’mi aqq kikmanaq tel kisutmapni’k Potolek tl mawa’matultine , wla kikmanaqi’k ta’n Santi Mawio’mi nujilutma’tipni’ , wiaqiepni’k wapna’kiewaq aqq kwetej . 
Wji Santi Mawio’mi eykipnek teluisiksipnek “Puktew” wla kisutmi’tipne . 
Klujjiewey keknuwatk ta’n Santi Mawio’mi tel kepmite’tk ta’n Mi’kamaq teli alasutmewinultiji , tepknuset eloqpi , kekmuwatk Mi’kma’ki ta’n telki’ . 
Kloqowej nekm keknuwatk wa’so’ . 
Elasit aqq kelamaji Mi’kama , Mi’kma’ki aqq wla mawio’m . 
Tapusijik keknuwaqnn ta’n Santi Mawio’miaq weskuna’tij . 
Wla keknuwaqn miawe’k na’ku’set ewikasi , tujiw tepknuset kiwto’qiwi’kasi . 
L’uiknek te’sikl klujjiewe’l aqq l’uiknek te’sijik kmtnk keknuwatmi’titl l’uiknek te’sikl wmitkiwal Mi’kamaq aqq l’uiknek te’sijik saqmaq wla Mi’kma’k . 
Nike’ kiskuk Santi Mawio’mi ewe’watl keknuwaqn ewikasik klujjiewey aqq komkwajuikasik “Se’sus ewlite’lminen” aqq “Ma’li alasutmelsewinen . 
Santi Mawio’mi aqq Eleke’waki kisutmapni’k apoqnmatultinew aqq mu matntultine . 
Tplutaqnn kisitu’tipn ta’n wla tl klo’ttaq ta’n tela’matultipni . 
Kujjinaqi’k nekmowki’k nemitu’tip ta’n tel nuta’q Mi’kamaq klo’tmnow Mi’kma’ki aqq wla ta’n pejita’jik aklasie’wk nsitmnew wla nekmowey ta’n Mi’kamaq etli alsusultijik Mi’kma’k . 
Kujjinaqi’k nemitu’tis ta’n tewji nuta’q ne’kayiw Mi’kamaq tli alsusultinew Mi’kma’k . 
Kujjinaqni’k nemitutis ta’n tewji nuta’q ne’kayiw Mi’kamaq alsumsultinew ta’n te’s ketu kwitamti’tij aqq ktu ktantaqati’tij na alsumsultita aqq ta’n ketu l’ta’ti . 
Kujjinaqi’k nemitu’tipnek ta’n tewji nuta’q wla nekmowey mlki maliaptasin wjit ta’n me’ Mi’kamaq wejkwita’ji . 
Wla ta’n koqoey kisituma’tipnek ek me’ kiskuk kelo’tmi’tij Mi’kama . 
Te’s ika’q amskwesewey Wikewiku’s na mawita’jik Mi’kamaq Kjipuktuk aqq app ili sku’tmi’ti’j wla ta’n koqoey kisa’matulti’tip sa’ . 
Mi’kamaq ne’kayiw teli wsuwa’la’tiji aklasie’wk kutey nike’ wnaqapemua . 
Mi’kamaq teli ankaptimi’tij aqq teli nsitmi’tij ewey tl pukwin wjit “Mawi lita’s waltimk . 
Ne’wt kaqi La’patko’tekemk na poqji eptek wsitkqam , mimajuinu’k poqji alta’jik ktikl l’nue’kati’ , tewa’timk aqq emittukwaltultim . 
Mi’jua’ji’jk poqji tkismultijik aqq papultiji , na nuku ma pkije’nuk Se’t A’newite . 
Na’ tami Peskewiku’s a’qitayik na ki’s wskwijinu’k poqji liwsultijik Potlote . 
App nike’ ketu a’tukowuloq ta’n l’nu’k tl Se’t A’newultiji . 
Amskwes na to’q tel pekiji Se’t A’newimk na’tami mtln te’sikl na’kwek . 
Mi’soqo kaqi pejita’tij l’nu’k ta’n amasek wejita’jik ki’s pikwelk we . 
Wikuoml ki’s kaqmultikl aqq ki’s mimajuinu’k etl wisukwa’tiji . 
Eykik amalimtmeta’jik aqq mijua’ji’jk tekisimultiji . 
Nike’ kiskuk na’n te’sikl na’kwekl teli pkiji Se’t A’newim . 
Katu newte’ mimajuwinu’k teli apoqnmatultiji . 
Pikwelkik wenik ki’s etetkl wikual aqq eykik ta’n pejita’jik kaqmo’tu’titl tent . 
Eykik pemwi’ka’tiji . 
Ne’wewey na’kwek poqjiaq Se’t A’newim . 
Ki’s pikwelk wen eyk mniku . 
Mimajuinu’k wisukwa’tijik aqq emittukwaltultiji . 
Mijua’ji’jk nekmowkw tekisimultiji . 
Mu wen sespete’lmaqi wunijink mita msit wen kelamaj . 
Ne’kayiw pempejita’jik mimajuinu’k aqq walipotl asuwita’q . 
Nutqo’ltijik nekmowkw alta’jik mniku , aqq eykik tekisimultiji , tuwa’tijik aqq pipukwaqtma’tiji . 
Wla na’kwek na’tami l’uiknek ajiet mi’soqo alame’si . 
Ki’s wejkwapniaq kweltamultimk alta’jik mimajuinu’k emittukwaltultijik aqq pite’ma’tiji . 
Pikwelkik amskwes nemi’tultijik newtipunqek mita eykik wejita’jik amasek aji Se’t A’newultiji . 
Eykik mimajuinu’k wejita’jik pastumkewa’ki aqq ktikl l’nuwe’kati’ . 
Meluij welta’suwaltultiji . 
Ne’wt mijua’ji’jk poqji tukwia’ti’tij na poqji asuwita’ql walpoitl mita mimajuinu’k pemi pejiwsultiji , pikwelk wen qame’k oqa’t eskmatmi’titl walipot . 
Aqq eykik atel pejo’tu’titl saske’al ta’n tl wi’ka’tita . 
Eyk wen ne’wt kisi a’soqmasit ma naqtmuk mniku mi’soqo kaqiaq Se’t A’newim . 
Eykik atel poqji wi’ka’tiji . 
Ji’nmuk mawita’jik apoqntmultijik ta’n tujiu wenl ewi’kati’ . 
Wela’kwe’l app alame’si . 
Ne’wt kaqi alame’sik na pingowik wjit Santi Mawwio’m . 
Mijua’ji’jik alta’jik msit tami aqq mila’taqatiji . 
Kespitek na’kwek ne’kayiw mimajuinu’k pempejita’jik aqq pemkaqama’tu’titl wikua . 
Pemi atelk wen aqq welkaqani . 
“Wujjie , kuleina , mtln te’siji , Se’su , Ma’l , So’se , Ki’lwelmitu’n aqq sape’win Se’t A’ . 
Wla Se’t A’n pemi ksispa’luj e’pijik piskweta’jik aqq etawaqtma’tijik wjit wnijanua aqq ksnukowinu’ . 
E’pijik ta’n eskmaqtma’tijik alasutmelsewuji . 
Mu na pasik e’pijik elta’qik wla nekmowey ta’n pasik wen kisi liet kisi attawaqtma . 
Ne’wt kaqi alasutmat Anji’j Po’l na Se’t A’n poqji kesispa’lu . 
Tapusijik Se’t A’naq kesispa’luji . 
Ta’n wla weji kasa’lut Se’t A’n na wla wape’k a’tlawekn temino’tasik aqq tepu’tjik e’piji . 
Eykik pu’tayji’jk pekisula’tiji aqq weswa’tu’tij samqwan wla a’tlaweknji’j aqq samqwanji’j elma’tu’tij mita teli ktlamsitasulti’tij nepiteke . 
Na nike’ Se’t A’n poqji kno’tulu . 
Wtapsun naso’tulut aqq wasuekl naso’tasikl ta’n epi . 
E’pijik aqq e’pite’ji’k apoqtmu’tiji . 
Ne’wt kaqi kisa’lut Se’t A’n na app pingowik wjit alasutuo’kuo . 
Na ta’n tujiw na’kwek Se’t A’n tewa’lu , na mimajuinu’k poqji ilajultijik wejkwapniaq wa’qmalsultijik aqq wissukwa’tiji . 
Na’tami ne’wt ajiet na’ku’set poqji mawita’jik kikjuk alasutuo’kuom . 
Walipotl puni asuwita’ql katu eykik kikia’skiteskma’tijik na a’sukujik malsano’kuoml elt pepjoqita’q . 
Nike’alme’si . 
Ta’n tujiw etli alame’sik na wla ji’nm ala’sit ala’toql te’pe’pni’ . 
Eykik elmo’tu’titl wikuaq mita tel ktlamsitasultijik ma kaqnmawin wsko’tmi . 
Siaw tpi’kettal mi’soqo kaqia . 
Ne’wt kaqi ala’mesik na poqji ilpukueta’jik Santi Mawio’miaq wjit ta’n tl tua’laten Se’t A’ . 
Msitt wen nekmowey kejitoq aqq mimajuinu’k kaqjesma’tiji . 
Siswa’qate’kn poqtita’q aqq ji’nm ika’nasit waqma’toq awti ta’n la’laten Se’t A’ . 
Wla ji’nm teluisit Tom Syllibo . 
Nujintu’tijik pemukwala’tiji . 
Ikana’sik mtawekn Se’t A’newe , Malia’n Ma’sl nekmowey pema’to . 
Tapusijik e’pite’ji’jk pem wije’wa’tit . 
Tujiw Viola Christmas aqq Malkalit Gloade ktikl mtaweknn pema’tu’tit . 
Nike’Pie’l Doucette pemie , pemamkistoql wasuekji’jl ta’n Se’t A’n la’late . 
Na nike’ asukom te’sijik ji’nmuk pema’la’titl Se’t A’na , wtejk tapusijik e’pijik Dianna Denny aqq Malsulian Christmas pema’tiji . 
Wla e’pite’ji’jk pemukwala’titl Se’t A’na . 
Mawi wtejk mimajuinu’k wejita’ji . 
Ne’wt ikati’j klujjieweyiktuk na Se’t A’n ika’lut kikjuk kuntewiktuk tujiw mimajuinu’k mawita’ji . 
Pa’tlia’sk nestuapukwa’tijik tujiw kjisaqmaw kisna kjikeptin kaqma’sit tujiw nestuwimaji Mi’kama . 
Nike’ ta’n te’sijik mimajuinu’ , nutqo’ltijik aqq mijua’ji’jk elta’jik kuntewiktuk aqq klujjiewto’sultijik tujiw app metoqita’m . 
Wla kuntew ma niwianuk ta’n ketui pikwelk wen elie . 
Newte’ me’telpek ta’n tujiw kaqita’tijk mimajuinu’ . 
Newte’ telpemita’jik ta’n tujiw Se’t A’n apija’lu . 
Nujintu’tijik nike’ elte’mi’tij “Jipkelmulek . 
Kiwto’qliketa’mk alasutuo’kuom tujiw Se’t A’n piskwa’lu . 
Mimajuinu’k piskweta’jik tujiw metal elta’mk aqq Se’t A’ . 
Alasutmamk aqq mimajuinu’k elapekulti’titl Se’t A’na . 
Ne’wt kaqi piskweta’ti’tij na nuku to’q elmita’jik tujiw mijisultijik aqq pite’ma’tiji . 
Ne’wt kaqi kisa’sik koqoe , pikwelk wen asoqma’si . 
Mita eykik pasik newti kiskik pejita’ji . 
Poqji asuwita’ql app walipotji’jl aqq malsano’kuoml panteta’q . 
Pikwelk wen amalimtma’ . 
Poqji mawita’jik mimajuinu’k kikjuk alasutuo’kuomk nike’app pingowi . 
Pikwelkik alsopia’tijik mimajuinu’k aqq mijua’ji’jk altuku’ltiji . 
Mu sespete’tmi’tik mita te’s kispesa , mimajuinu’k elta’jik alasutuo’kuomk aqq siaw Bingoe’ma’tiji . 
Wela’kwe’l app mawita’jik kikjuk stageiktu , jiksitwa’tiji aqq ankama’tiji l’nutesnultiji aqq ketapekia’tij . 
Pikwelkik nutqoltijik asuita’jik elmite . 
Amskwesewey na’kwet pikwelk wen poqji ilpalikat aqq wutmo’taqnwual poqji lo’tu’titl kikjuk qasqe’k na’taqmquswa’timkewe . 
Na’tami mtln ajiet na alame’si . 
Ne’wt kaqi alme’siek na kiwyo’qi alasutmam . 
E’pite’ , Natalie Stevens maw wikikl wisunn ta’n mimajuinu’k menuetke’titl wskwijinu’l alasutmelsewuksili . 
Wisunn ewi’tasikl tujiw nujintu’tijik poqji lamutmi’titl alasutmaqnn teluisikl “O So’se , O’mal , aqq O’sape’win . 
“Ki’l welmitu’n aqq Sape’win Se’t A’n” ekitasi . 
Poqji piskweta’m , Santi Mawio’miaq aqq nujintu’tijik ikanita’jik tujiw mimajuinu’ . 
Mimajuinu’k meselsultiji . 
Mitklpukuweta’jik aqq elapekulti’titl Se’t A’na . 
Ne’wt kaqi piskweta’mk na Santi Mawio’miaq nekmowkw ilutma’tijik aqq wskwijinu’k poqji asoqmita’ji . 
Ne’wt na nuku kaqi Se’t A’newultijij l’nu’k na Me’nkk aji muisultijiji . 
Mu ketu wi’tmu ta’n tel milamu’k l’nui npisun mita nekmowey kepme’k aqq ni’n teli ktlamsitasi mu wen maqatewiksuwa’tu . 
L’nui npisun na miamuj elita’suwatmn aqq pasik ki’l kis tawaqtman piluey wen npilulni . 
Pukwelkik mimajuinu’k me’kiskuk ewe’mi’tij aqq wel nenmi’ti . 
Katu awnaqa ketu a’tukowuloq ta’n Mi’kamaq weji nenmi’tij l’nui npisu . 
Na wla l’nue’kati ete , pukwelkik l’nu’k wikultiji . 
Na jijuaqa wla e’pite’s poqji skumut aqq teluejik eskmaqtmat toqo na wla to’q e’pite’s welmito . 
Na ketl soqo mijua’ji’jl we’jitat , lpa’tu’ji’j toqo ami ewliskwiji . 
Na l’nu’k telue’jik ani’stmaqweyk aqq telue’jik ke’ pqujulsultine’j aqq nqalanej wla e’pite’s aqq wunija . 
Na elmitoqa’q na ketantaqatiji , pejita’jik wla l’nue’kat . 
Na ke’sk alpukuweta’tij na nutuwa’titl mijua’ji’jl meto’temilit . 
Na poqji kwiluwasultiji . 
Amskwestelta’ sultijik amalsiktma’ tijik katu wla pemi aji wlnutua’titl mijua’ji’j . 
Klapis we’jia’titl wikuomiktu . 
Ta’n tujiw piskweta’tij we’jia’titl mijua’ji’jl etlnuneskwelitl wla wkwij , toqo ki’s neplisn . 
Na meluij we’kwata’sultijik aqq teluejik mu tal klu’sik wla mijua’ji’ . 
Na teluejik ke aji pa’qekene . 
Na wesua’la’titl wla mijua’ji’jl aqq poqtituku’la’tit . 
Na ansma ketu pa’qeke’tij na mijua’ji’j kelusit tujiw telimaj , “Mukk pe pa’qaqalip mi’soqo kis aknutmuloq ta’n koqoey wjit weji wskwijinuia . 
Ni’n na ika’limkip wla wskitqamu’k aji kinu’tmuan Mi’kamaq l’nui npisu . 
Tujiw poqji aknutk ta’n tel milamu’k l’nui npisun aqq telimaji ji’nmuk jiksituik aqq kinu’tmasultik mita kilow miamuj kinu’tmuatoqsip Mi’kama . 
Ma ne’wt mijua’ji’j kaqewistoq na kuntewiktuk apaji kjita’sitaq na tey teli msnmi’tip Mi’kamaq l’nui npisu . 
Na kespia’tuksi’ . 
Ne’wt Wikewiku’s kisi wlpiskwa’t na ji’nmuk poqji ktantaqatiji . 
Nike’ lintukk aqq tia’ muk kelu’sultiji . 
Ji’nmuk soqita’jik aqq ketantaqitiji . 
Ne’wt ne’ pa’j wen lintukl kisna tia’ml na apija’la’titl wutank tujiw tepi’ketu’tit . 
Mi’kamaq mu amasiko’lti’k aqq maliamtultijik ta’n pasik tele’ . 
Mi’kamaq na app askate’tatiji . 
T’an tujiw wen metue’k ijk’j na mawtita’jik aqq apoqnmatultiji . 
Wla nekmowey maw wl nemitumk ta’n tujiw wen kesnukwat kisna nepk we . 
Ne’wt kinuwa’taqn ika’q wen kesnukwat kisna kesi ksnukwa , na elta’jik l’nu’k ta’n mimajuinu’l etl pneltit . 
Wla ta’n mimajuinu etl pnet mu newtukwa’lukwe . 
Pejita’jik ta’n wla mimajuinu elakut . 
Msit elta’titl aqq apiksiktatultiji . 
Pejita’jik elt ta’n alasutma’tijik aqq kekna’mua’tit . 
Apjik ki’s tele’ , na pa’tlia’s kisilukwalatl katu mu enqi alasutma’ti’k l’nu’ . 
L’nu’k nekmowkw teli ktlamsitasultijik miamuj wen kaqi kisa’teket wen mi’soqo kisi kaqie . 
Ne’kayiw alasutma’tiji . 
Ktikik mimajuinu’k maliama’tiji wla wskwijnu wikm , pejo’tu’tij mijipjewey aqq sulieweya’la’tij . 
Ta’n tujiw wen etli pnej na alasutma’tijik ne’wtapaqmia . 
Summink nespikima’tiji Alasutmaqnn teluisik , “Wel ketlamsitas , ketui pa’qapukuwe , Niskam lo’q meske , nemi’n elisin npo’qnek aqq ta’n teli ksnukwa , Se’su , Mal , So’se . 
Wla alasutmaqnn mu nenqi kitmi’tikl ta’n tujiw wla wskwjinu poqji ewilamiej aqq waju’taq ta’n tel lami . 
L’nu’k nenua’titl aqq kejia’titl wenl kesiksnkwalij telui’kmi’tij kespisawe’k ey . 
Ta’n tujiw wen kespisawe’k eyk na ki’s wkwatl tekikl aqq wqusi’k poqji piluamukweta’li . 
Wpukwikl poqj saqpiku’niaql aqq aptitek . 
Pem awisiw lami . 
Na nike’ mu puni alasutma’ti’ , elmi kiljewatitl wenl mi’soqo kaqlamili . 
App na teli ktlamsitasultijik newte’jit npek l’nu na ne’sijik wije’tultita . 
Aqq eykik app meluij kiwalsultiji . 
Apjiw ne eyk na’tuen ta’n nujimaji ta’n weskwieliji wlmajita’ sultijik katu ma atkitemulti’k mita eykik teli ktlamsit asik mu wen mewima . 
ta’n tujiw to’q wen mewimt kesiksnukwat na to’a kiwaskulapit me’si siawa’sit wa’so . 
Ewlistuatl ta’n wenl mewimt . 
Na weji tlimut wen “mlkita’si” klman wla kikmanu kisi kaqietew aqq ma naqateskasi . 
Ne’wt na nuku to’q kaqiet wla wskwijinu na wikma aqq ta’n elakutk elmita’ji . 
Ki’s kaqtaq nepkaq wla wskwijinuaq aqq mimajuinu’k poqji pejita’ji . 
Pekisitu’tij mijipjewey aqq tekweywa’tij wla ta’n wlmajita’ sultij . 
Ne’wt me kijka’ koqoey jentesk na elmita’jik mimajuinu’k aqq iknmua’tiji atlasmultine . 
Epijik etoqta’tijik aqq elo’tutij mijipjewey ta’n tl nipapiktuate . 
Wla elaqpilekn keknuwatk Ankweyu’lkwl ta’n teli oqpilup wutqutalute . 
Ne’wt na nuku to’q pekisitasij npuwinu na elta’jik wla ta’n wikmawa . 
Tujiw alasutmamk ji’nm na amskwes kaqama’sip kwijmuk tujiw si’st netawet “Alasutmaykipo’q . 
Summink ekimujik aqq alasutmaqnn ekitasik . 
Mimajuinu’k pejita’jik aqq alasutma’tijik eykik knekk wejita’ji . 
Ne’wt wen kisi alasutmat na epa’sit aqq pite’mat kisna mijisit mita kaq tepiaq mijipjewe . 
Atukitijik aqq wekowoltijik weskuma’titl wla wskwijinua ta’n tel nenua’tisn . 
Mu ne’wt sikutesknuk ta’n npuwinu elisin . 
Tapuwitpa’q teli peji nipapiktut we . 
Katu mu l’nu’k ketlamsitasulti’k wtqutanew kweltamutimk ki’sna Ekntiewim , kwlaman wen eyk ne’siptaq nipapiktuate . 
Si’stewey na’kwek na tujiw wutqutam . 
Ke’sk mna’q semaqa’lut npuinu na msit mawita’lijik wikma aqq ta’n me wen ey , tujiw alasutmam . 
Ne’wt kaqi alasutmamk na atiewiktut wla wskwijin . 
Ne’wt kaqi alame’sik na ela’lut npuwinu wutqutaqne’kati . 
Pa’tlia’s alasutmat tujiw na nuku to’q lisqeikn poqji nisa’sik na tujiw mimajuinu’k meknmi’tij tupkwanji’j tujiw eleke’tij wutqutaqniktu . 
Ne’wt kaqiaq wutqutamk na saliteyi . 
Meski’kl pataluti’l ta’n mimajuinu’k etl smujik aqq ne’kayiw pem pejo’tu’tij koqoey mimajuinu’k pejo’tu’tij wutmo’taqn wla wskwijin . 
E’pijik tepkiso’tu’tij koqoey wjit ta’n tl wnaqa’tasito . 
Ne’wte’jit e’pit maw wi’kik ta’n telawtik koqoey ne’wt ta’n tujiw poqji ntui’skasik koqoe . 
Ji’nm asuimtma’t pemwunaqnk na’tq koqoey kutey nike’naqsun kisna eptaq . 
Eyk koqoey meko’tik api’s ta’n tujiw ki’katkatultiti . 
Amalimtultijik aqq weskowo’ltijik aqq ne’kayiw pem temkatultiji . 
Ne’wt wen sapkawej na ela’tuj ta’n koqoey mesnk tujiw apankit . 
Elmi wunaqo’tasik koqoey mi’soqo tapsun ika’tij e’piteweyey koqoe , ma ji’nmuik wnaqa’tu’tik miamuj e’pit maliapti . 
Ne’wt kaqiaq koqoey na maw kitasik suliewey aqq ankaptasik ta’n koqoey tettue . 
Mawio’miktuk wejiet na’twen ta’n apoqnmuwaji ta’n lsuttaq suliewey katu alsumsit na wen ta’n ketu tla’toq wla suliewey ne’wt kaqi apankitasik koqoe . 
Elmita’jik na to’q mimajuinu’k katu ne’kayiw pemi apoqnmua’tijik wla wskwijinu’k mi’soqo kisaskmati’ti . 
Pe’nuku kaqia’tukwey aqq ajipjulk me’na’t wen wla a’tukwaqn wji kinu’tmasin aqq nekm ankua’tu . 
Wela’lijik ta’n teli apoqnmuijik mi’soqo wla wi’katikn sapa’sik l’nuwikasik . 
Mr . 
Elizabeth Ryan Paul aqq wtsul Carol Ann ta’n teli apoqnmujik ta’n koqoey tli iltumkwate . 
Nkwi , Nigel Johnson wjit ta’n telitoql napuikasikl aqq nikmaq ta’n teli apoqnmui’ti . 
Wjit Santewi Mawio’mi aqq Mi’kamaq wela’lioq msi . 
eli-pkijitk sipu’ , ju’snn munsa’matk qasqi-kjikmMi’kmaq kepmite’tmi’titlAnkumkamkewe’l wejiaql Eleke’wa’k ; apune’kwi’tiji aq wunaqapemu . 
jijaqmijk wejiaq Sa’n-Patist Kopo’qWnaqa’tunen npitnokominal staqe kitpu wnisqi’Wenaqintu’tiek staqe sisipaqKepmleketaiek aq kjitmiwWjit wantaqo’ti aq witaptimkeweyUla maqmikek Mi’kma’kiAq telua’tiek “Kwe’” aq “Pjila’si” 
Sa’n Patis Tenio’ , Saqmawaq Alasutmelsewanej 
Wla meskita’simkewey aknutmaq . 
No’kmatut , wla aknutmaqniwtuk kinua’tulek ta’n telki’k Mi’kma’ki mawi lnui saqmaminua Kisu’lkw weji wksua’lata mekwaye’k ntininena , no’kmatu , ksaqmaminuaq tujiw kaqia’q wmimajuaqnemek te’suknitaq wla tepknuse , asukuom atjietek eksitpu’ke . 
Sankew kaqietaq kisi kaqi msenkek kjialasutmaqnek ta’n Westawu’lkw naqtemulkusna jentawi wli npu’tinenu . 
Tewije’kaq te’sipunkek , teli pkiji saqmawita . 
Naqlaji wikma’j , skimtuk wkwis tapusilij , wtusk ne’silij ; skimtuk newkte’jit e’pit wijikiti’tl Ktaqamkuk etli malie’wi . 
Wji’ji te’siliji aqq me’ pitu’wji’jk eymilij . 
Kelu’kek wtkutamkek nemitue’k nike’j eksitpu’ , kutjinu pa’tlia’s kisi wtkutalat ; mawi msiki’kek mawio’miek amskwes nemitasik teli kelu’ ; aqq teli pukwelk mimajuinu pekisink wla wtan , jel moqoey ansama kiaskiw kisi wi’tajik wla wi’katikn-iktu , ansama eta pasik teluemk kaqi pkisink mimajuin , me’ ta’n miawiknata Matiew Plansu , saqmaw nekm pa pekisink Maliko’mijkewa’j aqq na’te’l ta’n te’si’tij ji’nmuk mawikna’tiji ; skamtuk Saqmaw Plansue Sa’ , Po’qemkekewa’ , elp nekm pekisink aqq msit ji’nemum ; skamtuk Saqmaw So’sep Ku’ , We’kapekitkewa’j elp nekm pekisink aqq elp wji’nmumk pejita’liji skamtuk Sa’n Teni Pa’l Saqmaw Kjipuktukewa’j elp pekisink aqq elp wji’numum ; skamtuk U’nama’kik nankl wtan teluemk kaqa’sit ji’nma aqq me’ e’piji , aqq jel me’ eykik ta’nik wnijanua kaqi pkisula’tij . 
Meski’k pa’qalaywaqn wjit ta’n telki’k salite’ kisi mawa’tasik wjit na kesalkusitaq ksaqmaminua ; telawtik suliewey kisitasik piamiw kaskimtelnaqenikl ika’ql wlak . 
No’kmatu , etamulek alasutmelsewanenew ksaqmaminua , tamananeo Kniskaminu kisiku’minal panta’tuan wa’so’k tley ka’qan aqq teli wtepu’nkewalan ta’n teli apji wli atlasmilitala nekm wteleke’wa’ki . 
- . 
. 
. 
Wtui’katikn wjit Koqwajo’taqann Mimajuinu’k Wejkuaqmi’tij 
Article : Msit mimajuinu’k weskwijinu’ltijik alsumsultijik aqq newte’ teli wkpimte’tmut aqq koqwajo’taqnn wejkui’aqmitit . 
Article : Msit wen wejku’awamitl msit koqwajo’taqann aqq alsusuti’l ewikasikl wla Wi’katikniktu , ta’n pasik weni , ta’n pasik tlamuksi , ta’n pasik teli’si , ta’n pasik teli ktlamistasi , ta’ ketu’ tlapukue , ta’n tett wetapeksij kisna teli alsutekej ta’n ketu’tli weskwijinuij jisna ta’n ketu’ tle’ . 
Aqq el , ma’istuite’lmament wen wjit ta’n telapukue , kisna wjit ta’n tett etli-ilsumu , kisna eleke’wa’kik ta’n wejiej tlia’j newtipukui , kisna anko’tasik kisna nikana’tasi , kina etek ta’n pasik koqoey ta’n keltaqanj ta’n teli saqamawuti . 
Article : Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan wjit ta’n tel mimaji , teli-alsumsij aqq tel-sankewe’k we . 
Article : Ma’ wen kisi pisu’- lukwa’mit kisna keltaqanuksi ; keltaqanuksimkewey aqq pisu’lukalmimkewey lpa ma asite’tasinu . 
Article : Msit wen wejku’aqamit nenuite’tasin ta’n pasik tami wjit ta’n teli skwijinuit tplutaqaniktu . 
Article : Msit wen newte’ telpukuit tplutaqaniktuk aqq wejku’awami , keskma’q piluite’tasin kisna tepkisite’lmuksi , newte’ tli-ikaluksin tplutaqaniktu . 
Article : Msit wen wejku’awamit apoqomasuti ta’n tett etli-ilsutekemk wjit ta’n teli-ewla’luj ta’n tujiw kemutmuj koqwajo’taqann iapjiw wikaqtek , ta’n iknmusn tplutaqaniktuk kisna ewi’kasik . 
Article : Ma’wen wskimtuk kisi-pija’luksi , kisna naqeyuksik kisna ejikleyuksi . 
Article : . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan alsumsin ta’n teli – ala’sij aqq ta’n tett etlqatekej wmitkim . 
. 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisi-nqitmn eleke’waki’ , we’kaw wmitkin , aqq kisi apaja’in wmitkim . 
Article : . 
Ji’nmuk aqq E’pijik ta’n tepipuna’tijik weskunmi’tij koqwajo’taqann malie’wultinew aqq wunijanultine , ta’n pasik ketu ta’n weni , kisna telilnui , kisna teli ktlamsitasi . 
Wejku’aqamulti’tij newte’ koqwajo’taqan malie’wutiktu , ke’sk malie’wij kisna puna’teke . 
Article : Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan alsutmin ta’n telita’si , teliktlamsitasij aqq ta’n teli-alasutma ; wla koqwajo’taqan wiaqtek wen alsumsit sa’se’wa’tun ta’n teli-alasutmaj kisna teliktlamsitasi ; aqq elt etek koqwajo’taqan newtuka’lukwet kisna mawukwat sankewimajukatmin kisna mestiaknutmin ta’n teli-alusutmaj kisna teli-ketlamsitasij ta’n tel kina’muet etlintawa’qato , teli alasutmaj aqq telimajukatk ta’n teli-alasutmat kisna teli-klamsitasij 
Article : . 
Msit wenik wejkui’aqmit koqwajo’taqan alsumsultinew kisi sankewi-mawita’new aqq kisi-mawo’ltine . 
Article : . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisi-ika’lsin ta’n teli-nikana’tumk wmitki , koqwaju kisna mkunan ta’nik nikana’tu’tij ta’n tele’k wmitki . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan newte’ kistllukwen kaplno’l wmitkin . 
. 
Ta’n telpewatmi’tij mimajuinu’k na na’te’l wjiatew ta’n tela’taqatijik ta’nik nikana’tu’tij eleke’wa’k , aqq wla nemitasitew ta’n tijlw menaqaj mekunuj ta’nik nikana’tu’tij eleke’wa’k , loq kimlapukwemk kisna newte’ teli-assutmuk ta’n teli mkunuj ta’nik nikanpukultiji . 
Article : Msit we , ta’n naspit mawio’m , wejkui’aqmit koqwajo’taqan wjit otpi’tnewey aqq wejku’aqami , sapa’siktn te’s eleke’waki atiknek kisna mawuktmi’tij eleke’wa’ki’l aqq tlawtitew ta’n telmilesik aqq telpukuik te’s eleke’wa’ki suliewey kisna mawio’miey kisna lnuey koqwajo’taqann ta’n nuta’tl wjit ta’n telukupmite’lmuj aqq ta’n telikwek ta’n wen telqamisi . 
Msit we , mu kis , pilute’telmamin , wejkui’aqmit koqwajo’taqan newte tliapankituksin wjit newte ta’n tel lukuti’tiji . 
Msit wen ta’n elukwet wejkui’aqmit koqwajo’taqan tetpaqi apankituksin kwlaman pkwatew wjit nekm aqq wjit wikmaq mimajuaqan tepiaq wjit ta’n telukupmite’lmuj aqq ankuawtukomuksin aqq apoqnmuksin elam nuta’ . 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kisitun kisna nasa’sin lukewinu’k mawio’miwew ta’n anklo’tmuaten ta’n tele’ . 
. 
E’pit wunijanit kisna mijua’ji’j wejku’aqamit maliamuksin kisna apoqonmuksi . 
Msit mijuaji’j , weskwijinultijik malie’wimk kisna moq , newte’ tli-anko’tasultita . 
Article : . 
Amskwesewey ekina’masuti msit wen miamuj wessua’to . 
Ta’n telitekemk aqq espikina’muti msit wen miamuj wessua’to . 
Ta’n telitekemk aqq espikina’muti tettew wijit ta’n pasik wen ketu ksua’to , aqq espikina’masuti ta’n pasik wen tepaskmat kisi ksua’te . 
. 
Ekina’masuti tettew kwlaman msit wen kisi tle’tew ta’n telmenuekej aqq mlkikna’tun ta’n tel kepmite’tmau’kl mimajuinu’k koqwajo’taqnamual aqq alsusuti’l iapjiw ki’s etek . 
Ekina’masuti ktmoqjentew nsitatultinen , tqamutatultinu aqq wela’matutltinu msit eleke’wa’ki’ , telakutimkl aqq ta’n teli-alasutmak , aqq siawa’tew lukwaqan pemlukwatmi’tij Mawio’mi Eleke’wa’ki’l wjit wantaqo’ti siawwije’wmn . 
. 
Knki’kwinaq wejku’aqmitij wesko’tmi’tij nikantek koqwajo’taqan kisimkunmnew ta’n tlkina’muaten wunijanua . 
. 
Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan maliaptmuksin koqwaje’k aqq ta’n weji kisitasik koqoey wetapeksik kjijitaqaniktu , wi’katikniktuk kisna kisitaskik koqoey ta’n nekm kisa’to . 
Article : Msit wen wejkui’aqmit koqwajo’taqan kwlaman tlwl-pmiatew koqoey ta’n nekm wkoqwajo’taqann aqq wtalsusuti’ml ewikasikl wla Wikatikniktuk kisi tla’sit . 
Article : . 
Msit wen wejkui’aqmitl lkukwaqann wjit wutanm kwlaman kisi’sitew ta’n telqamiksi . 
. 
Ta’n telwekasij wen wkoqwajo’taqann aqq wtalsusuti’m , msit wen mimamujpa wije’wkl tplutaqann ta’n teli-asite’lj kwlaman msit wen nenuite’tmuaten aqq kepmite’tmuaten wkoqwojo’taqann aqq wtalsusuti’ml aqq wijetultital ta’n tel nuta’q nsituo’qo , wantaqo’ti aqq kelu’lk wjit msit wen wla teli-alsumsultijik mimajuinu’k eleke’wa’ki’ . 
. 
Wla koqwajo’taqann aqq alsusuti’l ma’kisi ewe’wasinukl poqwajilukwektn aqq ta’n telapukuek aqq telite’tmumkipn Mawio’mi Eleke’wa’ki’l wtui’katiknua . 
a'so'q eyki , elisqataskik jipte ; lp ni'nen ntelisqatulek maqamikek eyme . 
elamukapnikl esemieklapj ni'kej kiskuk telamuktej penekenmuin niluna . 
lue'lultie , melkinin me' ; insuti'l mu ktika'lin kesinukuamk , injikl koqoe'l jikla'tui , a tlia . 
'Nujjinen ta'n wa'so'q eim , epmite'tmuleg sape'wig gtwisun . 
ipanimuleg ilgwenan mimajuinu'g glaman majulgwalulta . 
a'n te's'g goqwei te'te'tmn na tliaj ugs'tqamug st'ge' ta'n tel tliaqwa'so' . 
tamuleg ignmuinen gisgug ta'n goqwei nuta'maie . 
pigsigtuinen ntlue'utinal st'ge' ta'nteli apigsigtaqatjig ta'nig opla'lugsie . 
ut ignmuin lta'nen winjigigtu , wna jigla'lin elue'utigtu . 
Pewatmeg gtelege'wa'gim ms't tami aq iapjiw mawigna . 
a tlia . 
' 
TelukutijikNujiapoqnmua’tijik eymu’tijik aq tlimultaq ta’n koqwey teltek ‘kji’tun KAK aq ta’n wen kisiopla’l’sk’ . 
Keytuek na ukjiksu’k aq wikultimkl na mawiespite’tas’k ula Kanatiesuwey ta’n teloltim . 
Aq elk keytuek na kaqi’sk wen amsala’lukutal ta’n wenn nenuat . 
Kisiknmulten keknua’taqan ta’n ketu’kjijitun ukjit na amsala’lɨsɨk , ‘ktu’nmi’j nekm kisna M . 
Tla’qtaqatesnen ta’n telpuwatm . 
Pukwelkl na eykɨl ta’n tlnutulten ula Kɨpno’lewey Kekina’matimk wesko’tasɨ . 
Kisiknmulten keknua’taqn wejiaq KAK aq elk knua’taqan ukjit na ta’n wen o’pla’lsɨk . 
Ki’l elk kis tlimastesk na Ta’nik Kisio’pla’lujik Nujiulima’tijik (TKN . 
TKNaq kisiapoqnmua’tita na KAKaq aq ta’nNujiapiksiktaqatijik Ukjit Kanata (NUK , na etliapoqnmuek ukjit ta’n telitmk ‘tplutaqann ta’n teliknmut wen tu’wen ta’n tujiw pisij etlkina’matim . 
Ula knua’taqan kisi apoqnmultew ‘nsɨtasin ta’n tellukwekl ‘tplutaqn , wen iknmuj kes pisij laplusan , apoqnmutew munsanoqiktuk ikaluksi , aq elk etuk jel kisa’lultew ulte’tmn ukjit ta’n kistliaqa . 
Je we’kaw kisapsɨnmuatek wen piluwey knua’taqa , kisna iknmuates ta’n wen weltelmɨt kisapknmulnin knua’taqan ukjit ki’ . 
Wen kislkitmuaten knua’taqa ? 
Na Kina’matimewey aq ‘Tplutaqn Ta’n Tua’luj Wen (NKTTW) tlimultew ‘tplutaqan ta’n telinsɨtasimk ukjit ta’n wen kisimsɨntew knua’taqan ukjit ta’nik pisutijik piamiw tapuipunke : 
Na’tuwen ta’n kisjileyut kisna kisa’lut pisu’jipasin muta na’tuwen kisma’muni o’pla’teke . 
Ta’n wen malie’wi’tit , kisna toqnasiji , ta’n wen elita’sualt , ta’n wen nujeywat , ta’n wen nepkɨsnaq kisna mu 
na’tuen ta’n mesiketk kastɨplewiktuk kisna Kpno’ewiktu . 
Talamu’k knua’taqan kislkitmulten ukjit ta’n o’pla’lskɨ ? 
Newt wen pipanimuksiek ta’n koqwei pewatasɨ , iknmultesnen knua’taqan ula telamu’ : 
ta’n opla’tekep teluisi , 
ta’n tujiw pijasitew etlkina’matimk aq ta’n tlipitqatɨte . 
ta’n tujiw opla’tekep ilamaten ukjit kismatu’tu’wen kisna apisiktuksi . 
Ula elk knua’taqnn kisianku’iknmulte : 
ta’n tewje’k opla’teke ; 
o’platekep kina’matimk pisin kisna m , ta’n koqwei ukji ; 
ta’n teken lapulusan etlkenut ta’n o’pla’teke ; 
tlimuksites ta’n tujiw o’pla’tekep piluwei laplusan ela’lu . 
knua’tuksin ta’n tlukwetew aq ta’n koqwei na o’pla’tekep etlkina’masij kisna kekina’masi ; 
te’s ma’muni’w elistk na ta’n o’pla’teke ; 
ta’n tesukunitew iknmuj tu’wen kisna tu’lukwe , apisiktuj kisna amujpana tewa’lu ; 
ta’n koqwey ukjit ta’n telkistu’we ; 
ta’n nuta’q tla’teken na o’pla’tekep kulaman kistu’wete , kisna kislukwete , apiksiktut kisna amujpa tewa’lu ; a’n o’pla’tekep lietew newt iknmuj ijka’tu’we , tu’lukwe , apiksiktuj kisna amujpa tewa’luj gisna kikjiw pmien ta’n 
o’pla’lapnn wikini ; aqta’n tujiw na Nujiapiksiktua’tijik Ukjit Kanata mawaknutmatij ukjit siawknuksin na o’pla’tekep piamiw ta’n telsmutɨ . 
‘Ktu’tla’teke , kisknua’tekek aq tluwetesk ta’n na o’pla’taqan kisa’se’wa’taskɨp ta’n teleyn aq ‘kjiksu’k kisna kisknua’tua . 
Ta’n tujiw pipanikesin KAK ukjit ‘msnmn kua’taqa , na o’pla’tekep mu telimamɨk na kisltaqte’muiek ketu’kjijitun koqwe . 
atu , teimieks’p knua’taqan ta’n kis sa’se’wa’tutew ta’n telilsumuj o’platekep aq ta’n tltu’wetew etlkina’matik , na tujiwamujpana telimut ta’n o’pla’teke . 
Me’ap koqwey ‘Ktukji’tu’n 
Kisltaqte’ketesk KAK me’ koqwei piluwei ‘ktukjijitu’ , ta’n teliapoqnmujik ta’nik kisi o’pla’lujik kisna me’ knua’taqa . 
Marshall it said in Mi’kma , “Kiskuk ketu’-kinua’taqatiek ta’n tel-wla’luksi’k Joe . 
wjit ta’n teli-apoqnmuksi’k ne’ka . 
Nenuite’lmu’k Joe . 
Ajiknaql koqqwaja’taqnminal kiskuk mita Joe . 
melkuktikl ne’ka . 
Wjit msit Mi’kmaq Mi’kma’ki aqq Essisoqnikewaq wela’liek tel-wl-lukowie . 
telkitasikit is written 
wenaqa'silisnHe stood up 
wesuatoqsipnekHe took it 
wjiatewit will come 
naqsa'qsipit went fast 
 si  ll 
kisiwsimkwawI won't abandon 
wejituita'sni'kwthey went out 
teluisiksipnekit was called 
telmaltewa'siksipHis blood turned into it 
rief . 
 eska'qlmu  will kiss Him 
 oqoey wjitweska'qlm ? Why do you kiss m ? 
teluisisna . 
e was calle . 
msitall 
kisnaor 
keskuksipnekit was heavy 
teli amsamiwksipnekit was so heavy 
teli amsamisukisipnekit was so big 
pekisitoqsipnekHe arrived with it 
pekisito'qHe brought it 
telipkwatasi'kwwe have earned it 
tela'taqiti'ti . 
they are doin . 
 
telipkijiklujjiewta'si . 
e was crucifie . 
wejijuiksipnekit flowed out 
wtkutaqnki'ltombs 
naskoqa'siksipnekit was torn apart 
taqtmi'tisni'klthey struck 
telapukwelisHe spoke 
Micmac |Mi’gma : Mtul’katlku Wjit Koqwajo’taqannMimajulnu’k Wejkuaqml’tl ; Article 
L'nui'sultinej na tesipunqek mawita'mk wjit Mi'kmaq Kisna ta'n pasik wen ta'n ketu' kinu'tmasit l'nui'sin kwlaman kisi klo'tesnu ksitunnu iapji . 
Ula mawita'mk wjit msit wen aqq ta'n pasik wen wlta'sualate . 
Weli ketla'msitasi Kji-Niskam Wekwisit msitkoqoe'l ta'n telite'tkl tela'tik , etna nekm kisitoqsip wa'so'k aqq maqamikew kisitoqsi . 
eli ketla'msitasi elp Se'sukulial wkwisl newktikilit , etna nekm wesaqamawulti'ki ; eji-uli Niskam piptoqapska'lasn , lnua'lasn , e'sk Ma'li nastuete , weji wskwijinuilisna ; maskwiplnutaq Pans Pilato'q saqmawite , lujjie'wkto'ta , nepka , wutqutaluta ; amqamu'kw ell pkewiesna , apukna'kwek weji minu'nsisni neplipn ; a'so'k eli u'nakie , ike'j wutjl wktinaqank epij ; pj pkisintew wa'so'k wjietew ta'n telite'lmaj tle'litaqweskwijinultiji aqq iapji nelij . 
eli ketla'msitasi Weji-Wli Niskam ta'nte'si'tij alasutma'tiji , ewte'jitl saqtua'titl napkua'titl Se'sus , ape'wuti'l mawia , lue'wuti'l mnia . 
etlamsitman maqi'l apajipetal wa'so'k me'j wskijinu't . 
eli ketla'msitasi na' telkina'mulkis Kniskamin , etl nekm me'j Kisu'lkw ketlamsitua'tisn . 
Na Tlia . 
Nutjinen wa'so'kepin jiptuk teluisin mekite'tmek wa'so'k ntlita'ne , iptuk iknmuiek ula nemulek wle'tesne , a'te'l wa'so'k eykik teli sqataskik jiptuk elp ninen teli sqatulek maqamikek eyme . 
elamu'kipni'l esmie'kl apj nike'j kiskuk tlamu'ktij pneknmuin nilu'ne , eli apiksikstaqitjik wekwaywinamitipnik elp ki'l Niskam tli apiksiktui . 
lue'wultie , mlknin me'j winsuti'l mu ktika'li , esnukwamkl winjikl koqoe'l jikla'tui . 
Na Tlia . 
Nujjinen wa'so' , epin jipte , teluisin mekite'tme ; a'so'q ntelitanen jiptek iknmuiek wla nemulek wletesenen na'te' . 
a'so'q eyki , elisqataskik jipte ; lp ni'nen ntelisqatulek maqamikek eyme . 
elamukapnikl esemiekl apj ni'kej kiskuk telamuktej penekenmuin niluna . 
eliapiksiktaqajik wekwayuinamejik elp ki'l Niskam tliapiksiktui . 
lue'lultie , melkinin me' ; winsuti'l mu ktika'lin kesinukuamk , injikl koqoe'l jikla'tui . 
a Tlia . 
Nujjinen wásó , epin jipte , eluisin mekitétme ; ásóq ntelitanen jiptek iknmuiek wla nemulek wletesenen náté . 
ásóq eyki , telisqataskik jipte ; lp nínen ntelisqatulek maqamikek eyme . 
elamukapnikl esemiekl apj níkej kiskuk telamuktej penekenmuin niluna . 
eliapiksiktaqajik wekwayuinamejik elp kíl Niskam tliapiksiktui . 
lue'lultie , melkinin mé ; winsutíl mu ktikálin kesinukuamk , injikl koqoél jiklátui . 
Na tlia . 
Kuleyin Ma'l , sape'wuti'l waju'pen , jisaqamaw tekweyas , 'pijik patiji wuleynik aqq wele'k ta'nktlamilu'k wejimanit Se'su . 
ejili Sape'win Ma'l , wekwisin Westawu'lk , ike'j alasutmelsewi , ejeleyek sa'q elue'wultiek aqq api'swikwia'tiek alasutmelsewitesne . 
Na Tlia . 
Kuleyn Mál , sapéwutíl wajpi , jisaqmaw tekwea , pijik pajijiw wléini , qq welék tán ktelamiluk wejimanit Sésú . 
ejilisapéwin Máli wkwisin Westaúlk , íkej alasutmelsewin eluéultiek aqq apís wikwiatiek alasutmelsewi . 
a Tlia . 
Kepmite'lmanej ta'n teluisit Wekwisit Niska , aqqEwujit Niska , aqq Wejiwli Niska . 
a'q me'j nantem wa'so'k tl-kepmite'lmane . 
Na Tlia . 
O , Se'sus apiksiktmuin Ntlue'wutinalwji wsitawi'in puktew mntua'kikmsit mjijaqmijinaq lawti'kmu wa'so'kpjiliw ta'nik netulkwi'tij ktewlite'lma . 
a Tlia . 
Ki'l ktinin weli mseltme , welimkusin Ma'l , Se'suswekwisin mukk me'sitamulinen na la teltamuleklmetue'kl ikayek ; me'j pa ktapoqn-iktuk nutalkienen ktinin , i'l mes'i weli skwien newkti nsituksi . 
e'sus ewlite'lmi , e'sus ewlite'lmi . 
e'su , Ma'l , So'se , elasumuloq ewlistuine ; kijinu Ma'li tawalsewin ewlite'lminamit Kwis Se'sukul , qq nukumijinen Se't A' , welmitu'n apoqnmui , lasutmelsewi , ewlite'lmi . 
Ansale'wioq wa'so'k eymo , a'n te'sioq weji wisunemulo , tamuloq alasutmelsewinew wli nenuite'tmuan Westawu'lkwtelklujiewto's Se'sus wksitqamu'k eyke , lujiewey-iktuk oqutkuto'je , ktlue'wuti'nal weji wnemaje'ksipn , iskam wmaltem klujiewto' , sa'q wisu . 
e'j ktpu'nuk Se'sus nenuite'lim , ewlite'lmulkite . 
Na Tlia . 
Anakami welmitu'n aqq mawi kelu'sin Se'su , plaqanek etli mutkulpukua's ; melkiatikna'sit nijijaqmij ktalasumuli ; 'patamul ktika'tu'n nkamlamunk meski'k ankita'suaqan ukjit ketlamsitatim , lita'simk aqq kesaltimkewe , knmui nkaqi aniaptmn ntlue'wuti' , jel mu nuku'j nketui tleyin teleyapn , kamlamun nukwa'sik ke'sk ewlite'lmulan ankaptmanl nankl teli jilo'tasin , qq mikwite'tm ta'n teli ika'luskis Tapito'q nikani-kjijitekewinuaq ktlue : kjit ki'l ktini , welmitu'n Se'su : ewlistui . 
kjit ki'l ktini , welmitu'n Se'su : apoqnmui . 
jitki'l ktini , welmitu'n Se'su : ewlite'lmi . 
ewkjalka'tui'tisnl npitnn aqq nkat , aqq kaqikitmi'tisnlwaqntem . 
Hymn WULITA’SULTINENEWKepmite’lmanej aq ketlamsituanejKetl pa Se’sus kisi eleke’witWulita’sultinenew ta’n msikuiktuk elisinkMawienej aq kesi’ene , mawienej kepmite’lmanejAq ta’n Petlemiktuke’kNqani wenjikuomk Westawu’lk etli skwijinuis 
Hymn NUJI EWLITE'TEKE . 
Nuji ewlite'teket Niskam Waso'q wetkimutNqanikuomk wejku’ie , msikuiktuk ika'lu . 
nui Niskamewi . 
Meski'k ansale'wijik ta'n natakanutumi'ti , elintu'tij nutuji , elisink mijua'ji' , listewit kjisaqamawi . 
Me'j mna'q wesa'ta'nukek ta'n ki's paqtatekiktukWeji wli paqtate , aqq ki's NiskamewiktukSa'q weji Niskamewi . 
Mawi msikilk Westawu'l , aqq melkiknat sqatuTeli pajiji ksalnu'k jel nepsa'lan l’nuLo'q epune'k nisa'si . 
Ki’l Se’sus ta’n tettue , kaqama’tawalsewinaqq ta’n teli oplie , ila’tuin teplo’tasiki’l nuji tpluteke . 
Wa’so’q tetliqatami , ki’k eleke’witeweyTali kisi mknimi , elsaqtek waisisueyKi’l mesta kisiteke . 
Teli Lnuamuksia , ki’l teli LnuamuksinMenaqana , menaqana , natawi ne , elp teleyinEmteskimk sewiska’tu’ . 
Tlia’j mu pata’siwu , kesi amaskwipinenElue’wuti keska’tu’ , na teli kjipilminTa’n te’sik mkamulamu . 
Ki’l Kjiniskam wekwisi , kkwis pejili ksaluetWeji lkimtip ntini , na nuji wsitawi’wetMe’ pkwatui nenua . 
Ki’k Sante’wulamuti , Lnui mjijaqamijWeji nuka’sit ktini , to’q Niskam mijua’ji’jMe’ pkwatui nkesala . 
Hymn KISKUK NAJIKiskuk naji mittukalne , lo’q wleye’n Niskam mijua’ji’jKiskuk naji mittukalne , msit koqoe’l pajiji-ksalne . 
Wa’so’q tetli mkite’lmule , wuleye’n Niskam mijua’ji’jWa’so’q tetli mkite’lmule , kji-Niskamewite’lmule . 
Nqanikuomk makkelmule , wleye’n Niskam mijua’ji’jNqanikuomk makkelmule , weji lnuite’lmule . 
Ntininenaq welimule , wleye’n Niskam mijua’ji’jNtininenaq welimule , i’paji weskaqelmulek 
Hymn NUEL A'LELWI' . 
uel a'lelwi' , sike'wita'sultine , mi'soqo Petilemk kiskuklita'ne , Kji-eleke'wit naji nmiane . 
awi emtoqalane , Mawi emtoqalane , awi emtoqalane , Niskam Mijua'ji' . 
Na tel nujo'taqatitki' , naqsi pejita'sni'kSe'susa , Malia , So'sepal we'jia'tisnik , a to'q elp kinu naqsi wije'wane . 
Kji-Niskam wkwis , teli ksamuksit Wa'so'qMsikuiktuk elisma'lut nqanikuomkEwli tetpoqa'lu , naji paqalamane . 
Teliktui wksitqamui , ta’n mesta kisiteketTeli wla’lnu’kw nuji wsitawi’wenTel melki-ksaluet jel me’j asiteksalane . 
Hymn WANTAQITPA’QWa'ntaqitpa' , sape'wik wela'k , wantaqtek aqq paqtatekPekaje’k Ma'li aqq wunija , sape'wit mijua'ji' , tlimpat wa'so'kewe , wantaqo'tiktukWantaqitpa' , sape'wik wela'k , nujo'taqatitki’k nemitu'tijWa'so'k paqtata'si , ansale'wijik wetewinto'qNiskam weskijinui , Niskam weskijinuis 
Hymn NUJI WSITAWI'WE . 
Se'sus ewlite'lmi , ewle'jultiek ankaminRefrai : Nuji wsitawi'wen oqo , nuji wsitawi'we . 
Ki'l Niskam mijua'ji' , msit wuli mijua'jij . 
Kasa'tu wtlue'wuti'wa , ila'tu wkamulamunua . 
Iknmuin nkesalnine , aqq mawi ksaltultine . 
Toqo me'kite'lmane , weli na'skwet nkijine . 
Npu'kwi'te'lmanen So'se , ta'n ki'l teli makkelmsi . 
Ki'l Se'sus wkjisaqamawi , winjikl jikla'tui . 
Ki'l mesta melkikna , ika'tuin koqaja'taqa . 
Ki'l lnu'k nuji ksalji . 
ankweyu elukutiji . 
Wekwaita'tijik ila' , wenmajo'ltijik ilkwija' . 
Ki'l weskijinua'luwe , iknmuin nulinpu'tine . 
Ki'l wa'so'q tetli wleyi , ktininke'l wksua'li . 
TopHymn NISKAM MIJUA'JI' . 
Pi'saniktuk Niskam mijua'ji' , kesalkusin weji makkelmulekWa'so'k eyki , pe'stie'wa'lni’ti , ansale'wit nespi jipkekmulekAnsale'wit nespi jipkelmule . 
Ewlamulek na jitnaqaniktu , me' sqatu ki'l Se'sus wksua'linTelue'sip oqoj wksitqamu' , mijua'ji'jk jukita'tij ntininkMijua'ji'jk jukita'tij ntinin . 
Wejkwi’taiek to’q emitukalne , melkiknan tlia’j ewle’jinWe’kwanman wjit wula pkewe’ , wjipqikayi’k sqatu maw milesi , jipqikayi’k sqatu maw milesi . 
Nqanikuomk naji meselmule , jiksituin teli netawutiekkulpisaqan emtoqatmule , Kutjiktuke’l poqji apaji-lo’lie , utjiktuke’l poqji apaji-lo’lie . 
Mita’tuin awaneyimkewey , elue’wuti poqnitpaqa’luekna wjiaj kina’matinewe , nsitminen ketlewi kinue’ , sitminen ketlewi kinue’ . 
Ika’tuin elp nkamlamunina , wuleywaqn nketlamsitminenNujeywin njijaqamijina , Nulankwanen aqq majulkwalninenNulankwanen aqq majulkwalnine . 
Apje’jiek ta’n teli apje’ji , te’sipuna’n elpte’sipunaiekMenaqana , te’sin menaje’ji , teli wlmitu’n ketui wlmituekteli wlmitu’n ketui wlmitue . 
Ninki’kwinaq ikasum wley , mestanimu ta’n pewatmi’tijNutjinaq Pa’tlia’sk ankwey , mlkiknewa’l wl-lukewuli’tijmlkiknewa’l wl-lukewuli’ti . 
Ki’l to’q kiskuk Niskam mijua’ji’ , teltamulek ewlistimuinNujo’teken ki’l nsisinenji’ , Pemawsiek me’j wiji-tkweywinPemawsiek me’j wiji-tkweywin 
Juku’iewestawi’e , kiskuk naji mittukalinKi’l weskijinua’lie , juku’ie wksitawi’i . 
Wa’so’k eymi , wji nisa’s , Juku’ie to’q wksitqamu’knatqalin elue’wutiktuk aq npuaqaniktu , ekwi’tawek juku’lapa’sitoqo ewlite’lmi , juku’ie wksitawi’i . 
Punite’te’n ntlue’wutina , Eli mitklpukueta’yekktinink elita’sultie , Mntua’kik etamulek kepsaqa’tun tlikaqanlaq Wa’so’k panta’tui , Juku’ie wsitawi’i . 
Teltaweyek jiksitmui , ntalasutmaqanminalkplaqanek ela’tuek , Mukk tiksika’tuinMoqe’j ap ma’ pata’lnue , Niskam apiksiktui , uku’ie wsitawi’i . 
TopHymn NUJO’TAQATIO’QNujo’taqatio’q wije’tultinejNa’t nmianej Westawu’lk , kwilmuane mijua’ji’j Ma’lialwplaqanekMetowistoq msit wikumul , tetaqi naji namiane . 
qalanej ktue’mina , meset pa’ lita’nejMukt wen naqa’siwi , meset wikumulknat nmianej wktwejkinaqanem , eleke’wijik teleke’witemua . 
lia’j kesik mtuipu , tlia’j tkey mtue’kKtlamsitmu’tik siawita’ , ktlita’suaqnuow klu’ktijktu’-kwiluoq Kji’niska , mu koqoey jipatmino . 
skijinu’timk kunjenaq ey , meset welkwija’lulkAsite-muiu’atmuanej kesaltimkeweyminaqMawi muiu’atmuane , wjit ta’n teli ksalul . 
ji-Niskam ewlistui , kasa’tuin nsaqpiku’ninalkplaqanek elmitklpukultie , wenmajita’suaqaniktuk eymekTetaqa’si msit iknmuin klu’sutim aq kwantaqo’ti . 
SE’SUS WESTAWU’LK HYMN . 
Kniskaminu weji pkisinki , kinu ta’n eymu’ti’k ketui wsitawu’lkwekSe’sus westawu’lk mu’iu’alanejklutjeweyiktuk ksi’ wlimanejMawi ksalane , mawi ksalane . 
Wenmajita’sis jel ejelie , ika’taqniktuk tetli maltewitknie . 
Weskaqelmutek weji ko’qa’lu , kejipilutek Selu’salemk ela’lu . 
Wsiskuk taqamus jel eluskomu , klapis l’uiknek tes iali winitpalamu . 
Pila’tewiktuk nipisoqonto’ , kilniji kawiksa’q aptiko’pilo’tlusn . 
Niskam wkwisl newtikilij , elue’wultijik puski malikima’tij . 
Npuaqaniktuk kisi l’sumute , klutjieweyek telki’k ewe’ksipne . 
Wklutjieweym pemi nikatki , teli ksukkisnek jel ewli i’aliki’pu’kwe . 
Mesta liamu , sik pa wkwij , Kalpe’l awtiktuk ewlite’lmsipn . 
Klutjewto’tek eli nepsa’lu , mesta wtinin ewksami ksinukwaqsi . 
Wmaltem telijuik istaqe’ jipu’ji’ , teli temik wa’qijel paqalaptmik nisia . 
Toqo wisqnek wettimu’sipne , tepne’kleweyek ketaqamo’tlulkisne . 
Kinu elue’wulti’k weji pewjalqu , teli winiplnu , teli ktanu , eji ne’po’ . 
Ntaqo’qoniktuk etli ekulami , netna kmu’jiktuk weji msita pepso’teke . 
Klutjiewta’sit weskaqelmane , Kji’niskamewiktuk i’pajiemtoqalanej 
TopSAQAMAW NUJEYWIT HYMN Saqamaw nujeywit wli pmawsiteskisa’lit msaqanisma’sinela’lit wli mijipjewaqaniktuktepow samqwan wantaqpaqte’jkNjijaqamijl apjila’lajlaq elkoqatawti’kmuitawti’l eltekl sape’wutiktukwjit ta’n teluisitIa’j mpuaqanipniktuk i’alimtimaiwine’j ma’ jipatmunulsukuin ki’l nipisoqonmaq ktaptu’n weji mlkitaiPatalutim ila’tuin wskaluaqta’nik ketanijikmima’tuin nunjinqanipsoqonim paltijuitKlu’suti aq ewlite’lsutiwiji kespawsitesaq Niskam wi’k tetlii’aptiqalate . 
TopNISKAM KLUTJIEWTO’T HYMN . 
Juku’e toqo wen majita’sinejMa’li elkomiktu’lkJukwita’q maw wen majita’sultinejNiskam klutjiewto’tJe’ mu’ saqpiku’ni’ewunSma’knisk metui’plna’tijekKekkam teli ewul-qapijinkNiskam klutjiewto’ . 
Ke’ na’ji kikjipukua’tinejNiskam klutjieweymkKekkam maltewiaq epmepikajNiskam klutjiewto’tJe’ mu’ saqpiku’ni’ewunSma’knisk metui’plna’tijekKekkam teli wantaqi-qapijinkNiskam klutjewto’ . 
Wkwijl Malial eymilisnElkomiktuajek wutjlNiskam kisi wsitawi’u’lkisKlutjieweyiktukJe’ mu’ saqpiku’ni’ewunSma’knisk metui’plna’tijekKekkam teli ewul-qapijinkNiskam klutjiewto’t 
MAWI WSIKEWITA’SULTINEJ HYMN . 
Mawi wksikewita’sultinej aq wli nepsapekia’tinej Se’suskiskuk minu’nsite , Alelwi’a’ . 
Atel pa paqapeniaqek skimtuk weji wunaqa’sisnaq ta’n tetli wutqutaluta , lelwi’a’ . 
Nekla etli skima’tisni’k jipsi we’kwata’sultisni’knemia’tijek minu’nsili , Alelwi’a’ . 
Wapekna’p ansale’wit telimasnika e’pilitk : Ta’nkwiluoq ki’s minu’nsia , Alelwi’a’ . 
Toqo el me’sua’sisnika msit apustale’witemka wlankua’tiktelimasnik , Alelwi’a’ . 
Weji paqalaiultisni’k aq kesi weskewita’sultisni’k nemia’titekwksaqamamua , Alelwi’a’ . 
Msit wekla newte’jita’q tlisip moqwe’j eymuksipnaq Tumateluisisna , Alelwi’a’ . 
Pekisinlitek telima’tisna aq telaknutmua’tisn : Kiskuk Se’susnemi’kitta , Alelwi’a’ . 
Sqatu Tuma telimasnik : mu telianuk nemioqa , mu wen kilow ketlamsitua , lelwi’a’ . 
Se’sus apj elime’sua’sisnaq toqo Tuma-al elasna apj ketuimektuin Tum ? Alelwi’a’ . 
Epmepikai nepsaptimui aq ta’n tetli pewja’li’ti , kpitnpija’t , Tum , Alelwi’a’ . 
Tuma nemiatek Se’susa , lo’q pa paqalaisin , Niskam nsaqamamtelimasn , Alelwi’a’ . 
Melki ketlamsitasultisni’k ke’sk mu koqoey nemitu’tikweknekla to’q pejili wlo’ltita , Alelwi’a’l , Na na’kwek emtoqatimne , mu’iuatimne , kepmite’timnejaq menaqaj wli ntune , Alelwi’a’ . 
lelwi’a’ , Alelwi’a’ , Alelwi’a’ , Alelwi’a’ , lelwi’a’ . 
SE’SUS KE’SK EYKEK HYMN Se’sus ke’sk eykek ika’taqaniktuk Lo’salipie’lteluisiksipne , tlisip teli ksi wenmajita’sis jel nuku’j ejelie ; eli mtui ksinukwas jel maltewi tkinie , ktlue’wutinal siktalsipn . 
Kinuto’q saqpiku’ninal aq wksaqpikunual maw kpeka’tune , teltawesteltawutineno , teli alasutmas tli alasutmanej aq ta’n teli ksi wenmaje’ksipmu apj piama’tuaneno , maltem telijuik istaqe’ jipu’ji’j teli temik wa’qijel nisia ; Se’sus eta nipisoqonto’ ; Na weji malsaqita’sni’kmetuiplnanew Westawu’lk . 
Kinu to’q kaqi’sk lintunej ka’qinuteli puski wini matnus teli ksekewilnu’k ki’kajita’nenew elue’utiktu ; a wkjit tesik to’q Westawu’lkl metui plnaneno . 
oqo Se’susal oqonoqnpila’tijl aq aptiko’pila’tijl kawiksa’ . 
q telimtuiplna’tijl kjilipqitayi’k eyk wkwisl newtikilij , jeltel malikima’tij . 
Kinu teli ntawi meteskulti’k kektuk pekwata’tu’kteli pepsima ; nala to’q pe’j-pemi ankite’timnej ta’nmetuimu’lk mu nsku’muanenowKi’s kisi malikima’titek Se’susal wesua’la’tisna , aji klutjewta’tisnal ela’la’tisnal ta’nl nuji apjitekelitalke’sk Westawu’lk wklutjeweym peminikatkek teli ksukkis teli aliki’pukwe , elmetoqop teli mlki aniaptimne ; mu nuku’j Westawu’lk nawulsewkunenoaq na jijklue’wji’j teli wantaqe’k kinu elp winpasultinejteli wantaqo’ltinenoSe’sus mesta eliamu , sik pa wkwij , ankweyasipnl klutjiewto’s nepsa’lu ; kwayike’l etli klutjiewto’snik tapusisni’k nuji kmutnetki’ , oqo Se’sus ekulami , Na telines Westawu’l , kinu pa weji nes ktininen , elik salnu’ ; ktlue’wutinal wkjit wetanu . 
To’q muimane , uimanej to’ ! Kin , meluij muisultinej Eln oqoj Kjisape’wit tela’lu’kkinu sqatu tla’lulkutenew elue’wulti’k ? To’q mu nqatultinejSe’sus Klutjieweym kpeminikatimnen ; na kektuk elmi’knik pkwatulkutowwlita’sultineno . 
KLUTJIEWEY AWTIKTUK HYMN Weji ksite’lmule , ki’l weli kmu’jinmeskilk oqoj ta’n ktininiktuk teli oqotkweto’ , q weji wli ksamuksinKulamo’qualukun jijklue’wji’j wmalte . 
estawu’lk napimtme’wane , to’q jukimtma’jWeji maltewa’sitKmu’j oqoj teli ksukkisKlutjiewe , klutjiewe , kepmite’tasi . 
horu : A’qai nkijine , nkamulamuninalIka’tuin tetli klatkweto’sKwis Westawu’l . 
’qa ! Se’su , kklutjieweymNtelue’wutinal nespi pema’tu’n , tinink oqoj mawi pilso’tasikElimtu , elimtu , kipoqa’tik . 
A’qai nkijine . 
Niskam menaqanewa’lsitTa’n teli ksukk malqopaqto’kwetekO’ waso’qo’l mestakisitekelij . 
’wa’ij , e’wa’ij , elp ne’pata’tij . 
A’qai nkijine . 
Tami elie , ki’l Se’sus wekwisi , ami ta elien Ma’l ? ’qai apukji , nmiatesk kwis me’ki ksaltWenqatamu’ , wenqatamu’ , kmtniktu . 
A’qai nkijine . 
Ki’l Slinek tele’awinKe’j sata’s , kmu’j ni’n pqutnikattisteli l’ue’wianelNse’suse , nse’suse , apoqonmuate . 
A’qai nkijine . 
Tala’sikek teli klu’si’pSape’winu’k weji wlita’sulti’tijKilew net nemituoqMe’j etu , me’j etu , emeteskultio . 
A’qai nkijine . 
Ketui ne’pataqatijikNenaqite’tmi’tij oqotkweta’newTeli wini plna’tijlJel ta’puewe , jel ta’puewe , saqatuetesin . 
A’qai nkijine . 
Isle’liktuk e’pitewioqTelunmajeyi mu ktatkitemuktuipmeluij atkitemuimsultikAq knijanua , aq knijanua , alasutmelsewu . 
A’qai nkijine . 
Si’stewey saqatuetesinEtuk mu ki’l mesta melkiknawu ? lue’wuti kewa’liskisAq ela’lis , aq ela’lis , npuaqaniktu . 
A’qai nkijine . 
Anquno’q ansale’wioqKtininuow wekisitaqanitEln ewli laqana’tasikWktini , wktini , aq mesta jilo’tasik(A’qai nkijine . 
Tala’tekeio’q sekewi l’nuioqKji-lue’wuti ketui kiskaja’tuoqNet kmu’j npaqani npo’qonWeji ila’tuo , weji ila’tuo , ta’n nutaptukl . 
A’qai nkijine . 
 
Wla teli mtuamu’ , kuntalMaja’tikl aq sewiska’tiklNa’kuset oqonoqopisa’sitKe’sk Se’su , ke’sk Se’su , ekulamije . 
A’qai nkijine . 
Mawi msikata’sin Ma’l , wis Se’sus ankamt kisi ne’po’tNwestawu’lkiminen ne’po’sMe’ki ksal , me’ki ksal , kisi klutjiewto’ . 
A’qai nkijine . 
Na ktutqutaqanmiktukSe’sus kwayij tetli ketui npimNa’tel kesaltimkeweyiktukNuja’tu’ , nuja’tu’ , piley skwijinuti(A’qai nkijine . 
Nsaqamam njijaqamijuiktukIka’tui teli winiplnulkip , lp nqasi apoqonmuiKlapis Wa’so’ , klapis Wa’so’ , li wunaqa’s . 
A’qai nkijine . 
 
SE’SUS ESKIMNA’Q HYMN Se’sus eskimna’q amaskwiplnate , pipnaqanek wesua’toqsipne , qatayik elapa’sis ki’l Ewujit ktini , mesta pekui Kjiniskamewi , isi muiualiske , tlisip ilutkisnek pipnaqanek tema’toqsipne . 
Toqo nenesatkina’snikawnaqapemka elasnik : Wksua’tuk malqutimu . 
Wla oqoj na’q , wkjitkilew wji klutjiewteyite , te’s tela’tekeyoqel kisi tla’teke , a wkjiaj nenuite’limino . 
Na pa elp kisi wloqatalulti’titek Se’suswesua’lasnl mekite’limuksilipnl nqanipsuniml apj kisi muiualiske , ejili Niskamewin tlisip tetpi ilumasna nqanipsunim . 
lasnik : wksua’tuk maw nsamqultik wla oqoj nmaltem wkji kuta’tutenna wkjit kilew te’sio , aq ktitik pikwelta , wkji kasui’kimuatenktlue’wutiwa . 
Na ketu , nsaqamamine , weji wli nenuite’lmulek , a’n teli amaskwiplneksip aq ta’n teli minu’nsi’si , isi wutqutalne , aq elp wa’so’ , ta’n teli wli wnekieksi . 
ekla pa msit teleyi’pnl wksitqamu’k ke’s eyminek , istaqe’japj nike’j paqaptmik : t’es oqoj pa’tlia’s alame’sikejltlisip mu pelianuk iapsquate’tminow ta’n teli wli pkuatelkepn . 
MESKI’K NA ALASUTMAQN HYMN Meski’k na alasutmaqn kpmite’tmine , muiuatmine , wla oqoj eli’kasikSe’sus wa’q , aq wmalte , aq wkjijaqamijl pisilij , elp eyk wniskamewutimelki ketlamsitmine . 
Telapukues Sesukuli ksaqamamin , kepmite’lmule , mtoqalne , Se’sus wetelekemie . 
Lo’q apji’ek na wkjit pekwatuie , elki’kwetalalu’liek elp me’j kepmite’lmule , ktininwekuisit Niskam aq Wejiwuli Niska . 
A’me . 
APJI’TIMKEYEYM HYMN Apji’timkeweym ansima pa wksikato’qoni , sit ki’l wa’so’q kisi wnaqipketa’lue , elki ika’lin mu nmalqopaqska’kunen , ta’nik ki’kajimatninamikni . 
wli nkuti nesusuti , makkelmule , temtoqalne . 
pji’ek ki’l oqo , pekwatuiek na pejili apji’timkeweyiktukmeski’k nuja’tunen apetimuaq . 
’-a’-a’ men 
O’ SO’SEP HYMN O’ So’se , weleyi , ki’l ktininkme’selmule , wa’so’q aq maqamikekkiskuk weskaqelmule , wkjit ki’lSo’sep ki’ , Se’sus weli ankweyasip apusqikinAniapsut , mu etuk kisi mesitamulue , ntlue’wutinalmaskeltimeki’l me’j to’q ewlamikek . 
O’ SAPE’WIN A’NA HYMN O’ sape’win A’n , Se’sus Niskam ukumij , Ma’liwkwijl sape’wilij , Ki’l knijanji’j weskaqeltimule . 
inen lo’q elue’wultiek me’j sqatu ma’w elitaie , ’ sape’win nukumijine , aniapsimkewey iknmui . 
ejili sante’win A’n , jikimuk kiwnaqaj ka’qanta’n ninen na’te’l ala’titesne , apoqonmui , ela’sutmelsewi . 
’ si’stewey sape’win A’n , A’n , nukumijinenta’nninen l’nuie , wisqisultiek l’nuiek ki’l ktinink elitaie . 
ike’j ki’l wa’so’q epi , kuji’j Se’susewlite’liminami , tlue’wutinal kasa’tuinami , kulaman wa’so’q piskweta’tesnenO’ sape’win A’n , Ma’li wa’so’q kji-saqama’skowino’kwijl ala’sutmelsewinO’ sape’win A’n , Ma’li wa’so’q kji-saqama’skowino’kwijl ala’sutmelsewin 
TopO’ MA’LI Hymn O’ Ma’li pejili saqama’skewin wskijk kloqowejk epin’wen ktinin kisi’skis nekm nuseskwalsi . 
lp ta’n wen pata’si , ki’l oqoj mu kisi pata’sui , ’ wkjit ktinin tuopiti’l wa’so’k epi . 
ki’l mestaeleke’win ka’q . 
ekajeyin o’ wjietow o’ wkjit ktinin weli na’skwen pa’titesnenwa’so’k ntlita’ne , pejili sape’win aq pejili na’skwe . 
e’sus wkwijl alasutmelsewin o’ wkjit sape’wa’si . 
Ma’liktinin l’nu’k elasumiskik elp me’j eptawesnik nike’jninen mu ktalutamuline . 
’ Se’sus kutj wtinaqink wa’so’k epi , ninen elue’wultiekewlite’lmitesne , wkjit ktinin ketlamsitmu’tie . 
epmite’lmulek ktinin westawi’eksip weskijinui’sip na’skwetwktlamilu ; elp me’j kepmite’lmanej wekwisit Niskam aq wejiwuliNiska . 
’me . 
Matle’n Hymn Matle’n aq Ma’li ki’l pejili ksalue . 
ki’l teli ksamu’kkmtaweknim ewni’skeke’si . 
i’l wksitqamu’k tewa’lulkek epkwa’si’si . 
Napa elp klutjewe’l pema’tu’tij wekla klutjewe’l pema’tu’ti . 
ekla wa’so’k wetakutkik wen to’q mawi ksikelmuksit wejiuliniskameta nekm pejili ksikelmuksi . 
a’n te’si’kw kisi sikntasulti’kw mawi ksikekmuksi . 
en to’q wejiwuli niskaml kisi piptoqipska’lasin , westawu’lsketa nekm kisi piptoqipska’lasin . 
en to’q kji-pa’tlia’ska kisi aknutmuasnik , westawu’lkweta nekm kisi aknutmuasnik , kilow ansale’wioq talite’emoq wla mtaweknninen to’q tali elasuttesnen pata’lnultiek kilow ansale’wioqtalite’tmoq wla mtawek . 
a ninen weji nutqwate’lsultiek jel mu kisite’tmue , ta’ntelite’lsultie . 
ilow ansale’wioq talite’tmoq Westawu’lkw tewa’luj nakinu weji mawi kelutmalsewu’k ninen to’q westawu’lkw nkamilamunkaniapsuti ika’tui . 
nkite’tman tanik klutjieweyiktuk oqotkweto’lkek melki ankite’tmannuku’j to’q msit ntinin iknmu . 
TopJipkelmulek Hymn Ki’l Niska , jipkelmule : Ki’l saqamawin pa’qaqnimtoqualne . 
i’l sa’q me’j-eymin wekwisin msit ta’n telutki’ . 
aqamikew kepmite’lmis , msit ansale’wijik wa’so’ko’laq ta’n te’si’ti , mawi pekwite’tmi’tij mlkikno’t , elepim aq selepi , siaw pa ktininke’l teli sawjikSape’wi : Sape’wi : Sape’winSaqamawin Niskam sa’po , wa’so’k aq maqamikew mesta waju’tik , eli pekwiksite’lmuksi . 
i’l apustale’wiji . 
teli wlimawie’ti : Ki’l meltamtukkejitu’ti . 
eli wli pikwelumnjik ta’n te’si’ti . 
Ki’l weli ntepluktelki’k wapekna’mi’ti , alasutmaqn wkjit wetanutki’ . 
awi kepmi mtoqaliski . 
Ki’l pa msit tami maqamikek ta’n tetujimsiki’ . 
Sante’wi mawio’mi mesta makkelmis : Wekwisi . 
mestapekwi ksite’lmuksi . 
q ta’n ansima pa kwis newtakit tetpi ksite’l-muksi : Aq elp ta’nnuji ilkwija’luet ktiniewaq weji wli niskamewi . 
i’l ketukeli . 
Kjieleke’win pejili ksamuksi . 
i’s sa’q me’j eymi . 
Niskam ewutji . 
Ki’l kisite’t-mnekL’nu’k kustawia . 
Mu maskite’tmoqsip na’skwet wtlamilukkteli L’nua’lisi . 
Ki’l kisi pepso’timnek npuaqani kinisuik-ene , lisip wa’so’k teli ka’qanal panta’tasipnl ketlamsitekewinu’ . 
i’l kjiniskam wtinaqank epi , wekuisitoqsamuk-sutiktuk tetli kiskatpi . 
kisintesk naji tpelo’teketes , teli ketlamsitme . 
Ki’l toqo alasumulekwenaqapemink ktewlaman knewite’lma , ta’nik pekwateltipni’kkmaltem pejili mekite’tmek ika’tu’ne . 
Iapjiw ksamuk-sutiktukta’n wetpunuti’tij wesantimne , elp wekla pkwatu tli wli tpia . 
aqm , to’q wksitawi-ewanik aq ta’n ktalikam menaqaj wlo’te’ . 
q ankweyu nekl , aq luinaqi kpetal klapis iapji wulo’tiktu . 
Msit pate’sina’kwek , me’j pemi mu’iualnek aq me’j pemimtoqatmulek teluisi , me’j pa nike’j aq iapjiw elmi’knik wlite’te , saqamamine , kiskuk ekua’tuiten elue’wuti mu i’kewina . 
wlite’lmin nsaqamaminen iamuj to’q ewlite’lmin peikwa’sijntininenaq ewlite’lsut . 
Tlisip pejili elita’sultiek ktini . 
Ki’ , saqama , ktinin elita’sie , na wkjit ma ksekaw iapji . 
’men 
Se’nt A’n Ala’sutmelsewin Hymn Ki’l sape’win aq welmitu’n Se’nt A’nSe’nt A’n ala’sutmelswin (repeat after each invocation)Ki’l kwesawu’lkuminu wkumij . 
i’l pejili na’skwet Ma’li wkwij . 
i’l ktinink kniskaminu weji tkweyaqa . 
i’l kisikuikl minijkl aloqomanaqsi’ . 
i’l eleke’wijik wetapeksini . 
i’l ktinink ansale’wijik weji wlita’sulti’ti . 
i’l pitui wniskamijinaqi’k ktinin wetusitki’ . 
i’l nikani kjijitekewinu’ki’k aknimiskisni’ . 
i’l wlaqanin sape’wuti’l waju’pin . 
i’l ktinink pipujaqamamk ketlamsituaqa . 
i’l ktinink pipujaqamamk alasutmaqa . 
i’l alasutmo’kuomk wekalusa . 
i’l ktinink elue’winu’k elikasultiji . 
i’l nuji nkasumjik weli alasutma’tiji . 
i’lKi’l tepqatmu’tijik nuji ilkwija’lijikKi’l siku’skaq ktininKi’l alaqtekewinu’kKi’l naskultijik ktinin wsaqama’skewi’ti . 
i’l nuji alita’jik nutawti’kmaji . 
i’l kesinuka’tijik nujiKi’l ewle’jultijik nuji wka’lji . 
i’l nekapiko’ltijik nuji wapi-kwa’liji . 
i’l mu netawuti’kw nuji wlipilnua’liji . 
i’l kepistaqana’tijik nuji ilistaqanewa’liji . 
i’l wenmajita’sultijik nuji wli ila’liji . 
i’l Mi’kmaq l’nu’k ktinin weji-eleke’skumi’tijSe’sus nutui , Se’sus ewlistui . 
saqamaminu kesalapnl Se’nt A’nalaq miamuj kesatkis wkelu’suti . 
Kulein Ki’l Hymn Kulein ki’l pekui eleke’wis’kewin Wa’so’ , pekwatuiekoqoj ntewlite’lmuksine , nuli wskijinultine , nuliwantaqo’ltinen aq mu ntejelite’lsultine , kulei . 
inen epek weji wjiku’ltiek pemi______________elkomiktule , wejite’lmule , wla wsitqamu tetliatkitemultiek mewikasultie . 
i’l me’ki na’skwen ntkelutmalsewie , mawtamule , wlamin ntininena , elapa’siTo’q elp pekwatuin __________ nme’suanmane . 
e’su , lo’q kelu’si , aq kjisape’wi , eli na’skwen mali . 
Almantiewa’kik Hymn . 
Ki’s sa’q almantiewa’ki , Se’nt A’n welimkusi , eja’tekemk l’nua’kik tett nataknimkusi . 
Mawi-ntumk)Se’nt A’n mawi sape’wi , ki’l nukumijine , elmitu’ , jiksitmuin ntalasutmaqnmine . 
Ki’s sa’q l’nu’k Unama’ki , pemi mtoqaliskikAq tami se’k Mi’kma’kik knijank nenaski . 
Ki’s sa’q sesaki’kewe , aniapsuinuiktukKekina’matimkewey mesnmi’tis l’nu’ . 
Ki’s sa’q Kanataewa’ki , eleke’skewinMeski’k saqamawa’ki , Listukujk kiskatpi . 
Na’ to’q ne’wt ne’sijik l’pa’tujk toqi’katisn . 
Mu wkwe’ji’julti’k na miamuj maliama’titl wkwijua . 
Na’ mawi-nutqwe’te’w Kulna’j , telte’lmus amiw na’qatpa’ji’ji , aqq steti mila’teke . 
Newte’jk na’kwe , sikta’tisnaq kulkwi’sa . 
Na’ tapu’sijik wksisk naji-miskmmi’tisnek saleweye . 
Na’ maw-nutqwe’te’w naqlus jikaptmn wikuow aqq ankweywan wkwijual aqq kulkwi’s . 
Teluejik ketu’salewa’latitl kulkwi’s , aqq masqwa’la’titl ukjit amasi-kiskik . 
Na’ kis maja’ti’tije , tewiet aqq welteskuajik ji’nmuk etl-lukutiji , aqq pipanimajik I’mn ji’nm teluisit “Amasi-kiskik” weskunmuajl kulkwi’sl ukjit nekm . 
Newte’jit telue , nekm na teluisi , nankmayiw kulkwisl oqwa’tuat , aqq poqtawlalata . 
Kne’ji’jke’ , wksisk pekisinki , aqq piltuite’tmitij ta’n tela’sitaq ula kulkwi’saq 
“Oti ! Amasikiskiko’q pekisinkipnaq aqq smaqa’lata ! Mu net teluewoqsip anko’tmuoql ukjit Amasi-kiski ?  
“O , na’qatpan na ! telimulekip masqwatasulti’-kwkulkwi’s ukjit amasi-kiskikl ktiki-nipnu . 
 
Ewle’jit na’ Kulna’j ! L’pa mu elam eyktnuk koqoey kisi-tetpaqa’teke ! 
Mawi amkwesewey amalkatemanek mawiomiey pepkwijetemk na newtiskaq jel peskunatek jel ukumoljin jel nan-ipunekek ( . 
Eymap mikemaki ewokuomk kekiaskiw lsipuktu , mawi emsekik mikemak , Sikniktu . 
Nin mu lnwiktumueji , pekisin peji kinamasi mikemewei ektumuwem . 
Na tuji , pukwelkep kisiku mimajwinuk mu welitpitetemitiqw elnu kinamasut , amalkamk aq alsutemamk nutkoltijik mikemaq pejotutijel etkesenukewe . 
Estekej pukwelk mikemewel ukjiksu weji kisikwet melki ektlamsetasit kluljewtasimkewei alasutemaqen kinamasut . 
awiomiey pepkejetemamkewey mu nkutiw weltetasinuksep elnuekat . 
atua , jemu newtiskaqipunqtenu , nemikik maljewejk elnuei utan na alpitekel ut-pepkujetemaqenmual umaposemuwa . 
Tan tes atlasemimg etel-ginamasimg na neyatasik pepkujetemaqen mawiemkewey-oquomq ag ketapekiatijik mawi eksatemitij ketapekiatemitij ektapekiaqn telwisik Kepmitetagenei mikemewey ektapekiaq . 
Ektekik maljewejk kitoqepukutuwatiji aq welsetwatij . 
Kisikunimajwinuk weltetaqetijik aq mekitetaqetiji . 
Elp . 
ilek maljewejg mikemewaq apajiwswatutij ut-elnuoltimkeweymuo . 
anat , amgwesewaq elnuk pemi apajitetemitij wetapegsultitij nike piamiw kaqisipunkek ketu aklasiewaloqsultiji . 
ktu ekjitun tan tewji kelulk aq milesik ula mikemewei teloltimk aq nata-kiskematijik aq apajotutijel sakewel elnu-oltimkeweymuwa , na siawkiten ula ewikasi . 
Menaqa ankatemen na wejitesk tan tewji milesikel ula ankwiskakenn weskomqewe , napwikaqn , jiksetemamkel aqq akatemamkewekoq etli amalkaltiji , pepkejetematijik aqq najisemitijel elegewatakenel (regalia . 
Esteke : ektu kitemen ujit ula elnui-amalkewaqen teluisik Kojua na pakijeke tet . 
. 
an wenewaq kin : 
Aakenutemaqen ujit sakewey teluaq mikmaq kisaq kis wikultijik ut-mikemaki kis piamiw newtiskaq kaskimtlnaqniponqe . 
Ula maqemikw teluitasik Mikmaki wiaqtekel elmiwqtaqamuk ag epekwi , Keskapekiaq Kepe , Oqatenuk Jajiktuk Sikniktu , aqq soqetuk menakwes Ulastu , wekaw samqwanikan , pastunkewaki Ojipenu , aqq kijkajikjk Oqtaqamku , aqq maw menikujel etekel poqtepaqmaqtukwek maw Setan Piel aqq miniku (Miquelon . 
Telitetemitij Mikmemaki elwikenekel tesekl naskoqatasikel Saqmawoti ; Kespukwit , Sekepnekati , Eskikewa , Unamaiki , Piktuk aqq Epekwit , Sikniktewa , aqq Kespekewa . 
Saqmaw aqq Kepten (district chief) ut-Mikemaimua , tapunemikel ut-lukuwaqenmua , Alsusit aqq keptinewuti pematoq ekji-mawitplotaqetimk Sante Mawiomi (Johnson : - . 
Nan kaskimtlnaqiponqeke , Apaqtukewaq amskwes oqoltititek ula jajiktoq Mikmaki teltasijik oqoltijik piley elmimtaqami . 
Mikmaq weltasualatiji aqq teluwituoltijik Lnu , Skijinu . 
Wejatekemkek weji poqji weketutij wisun Micma , jijuwaqa telwikasik estekej Mic Ma , kisna Wenujuwikto , Micmaqu . 
Ula klusuwaqen Mikkmaq wejiaq klusuwaqen nikma , teluwaq my kin-friends (Whitehead : . 
Ula nike tel wikasi , Mikma , wejiaq Smith/Francis tel wikaqen elmiutaqamuk aqq unemaki tel wikikaqenn (Mikmaq ewasik ujit pukwel ; Mikmaw ujit newtejit . 
Ula wikikaqeniktuk weketasiktew Smith/Francis wikaqenn aqq piluwi wikaqen (wikasiktew italics) aqq ektekel wekasiktal saqewel akenutemaqenel ewikasike . 
Ektekel se , maw sikniktu , pukwelk mimajwinuk kawasktoq kijka telwikaqeney kisatoq aniapsuinu Father Pacifique kisitetasiqsep () newtiskaq jel ukumuljin jel peskunatekiskaq mawikatek Mikma . 
Mikmawey teloltimk wetapeksik ekji ukjiksu kinamatinewey ujit tan tel kisi tasik mtenin teluisik Algokian meta ut-teloltimkewey aqq telisultimkewey nkutey wije . 
Ula sipiskatasikey ukjiksu wiaqtekel mset tan tesekemiksultijik aqq lnuk mestektaqtek Oqatenuk Pastunkewaki estekej Maliseet , Wapenakia , Eeyou Cre , Anishinaabe (Ojibwe) aqq ektekik mimajwinu . 
Apaqtukewa , epjiliw Aklasiew , Skajimenewa , Elnata , Wenuj , poqji peitapenik Mikmaki Kanata () nan kaskimtelnaqeniponkeke . 
Amskewseweyek aji pukwelkik Wenuj , Aklasiewk petukwalatij , petji majulwatijik nkuty etkuk Alma , Elnta , Skajimenewa , Kantaqwjk Elekewiktlamsetasultijikewa , aqq pastunkewaq elekewiktlamsetasultijikewa . 
Piskwijuwoltijik elekewiktlamsetasultijikewinuk kaiaq Pastunkewey matenaqewaqe , asisi pulwel pejiw sultijik misoq Mikmaq kaki entotij ut-mekeymuwo . 
Aqq el , matenaqewaqenn aqq eksinukowaqenn kaqi suwiskatoq uta , aqq elp na tujiw piley alsutemaqeney Roman Catholicis . 
Poqji mpek lnuoltimkewey pilek Kanataewaq kelnatitek Mikmaq lnuekatikto . 
Kepenolkewaq telsumatiji mijuajijk eltanew kinamatenewey telitasik nepatemenew kitk ukjiksulel saqewel teloltimkewey aqq ut-Mikmewisimkewe . 
Wikemaqaltultimkewey kepenol teltetemitij elnuey amalkamq na patasut , na wejatekemk newtiskaq jel ukumoljin jel elwikenekiskaq jel asukomiponkek misoq newtiskaq jel peskunatek jel naniskaq jel newtiponqek ( ) elpa amtelnasik Mikmaq ut-teloltimkeweymuo . 
Esteke , Elnuitplotaqen wikasik ( Indian Act) pekaji wetkolwatkel mawiomil aqq elnuskijinul amalkalin eluekatiktuk aqq tami se . 
(Joseph :  
Mikemewaj kisikuisk , Ellen Robinso , Mikwitetk newtiskaq jel peskunatek jel sist tesiskaqek (s) na ma kisi aji pukweluk elnu mawiet newtejk tami elpa neka . 
Elp n , Papewit utalsutuokuomem alwitetasikten kisna elpa wetkolwatemin elnui amalkam , Mikemewisimkewel aqq koqwey elnuoltimkewey papuwaqen (Ellen Robinso , personal communicatio , De . 
, . 
Sarah Denny-o , kisikuiskwaq Mikmewiskwa , teluepenaq patliask nekaw telimatisni skijinukik tan tewjiw mu kelultenoqel ekt amalkewaqenminal aqq ekt-tapekiaqenmina , ejik toq mentu ut-lukewaqen (as cited in Sabl : : . 
Kalan Kol (Caroline Gould , kisikuiskwaq Mikemewiskwaq teleiawitaq Waycobah Lnuekati (formerly Wycocomagh Reserve) Unemak , Mikwitetk mu kisi pitukemliewikw misoq kisi enta aklasiewi-alsutemaj (Margaret Johnson aqq Caroline Goul , personal communicatio , De . 
, . 
Katu na mu emset patliask tel-lukutikw swiskotemenew elnu oltimkewe . 
Eymutijik elpa wiaqi-elnuiamalkatijik elk aqq nekemo . 
Natami (s) newtiskaq jel peskunatek jel newiskaqek aqq naniskaqek (s , ula Apaqtoqewaq kepenolqewaq eli-eksemalatiji Mikmaq wikoltinew pasek meskikel elnu ekatil kisituatije , meskikel elnu ekatil estekej Eskistoqenik (Eskasomi) aqq (Indian Brook) Elmiwtaqamu , aqq maw Elsipuktuk aqq Eskenopetijk Sikniktukekat . 
Mimajwinoekat , kisna Mekwayewakat , Meki jilteskatemitij Mikemewaq teloltimkewe . 
Ula telataqen na ejikelolaji Mikmaq ut-makmikewmuwaq aqq ut-akenutemaqenmual wokema . 
Pilel teplotaqen nenqatoq elnu Isimkewey aqq elnu-oltimkewey kinamasimkewokuom , Alasutwkuomel aqq ektekel koqwel nasqoqalaji kisiku mimajwinok aqq maljewej . 
Mu Mikemaq muku kisi kinamuatikwi unjanwaq elnuey alsutemaqen aqq elnu o[ltimkewel estekej unkikuwaqi tel kinamaqwitipenkel saqewel ektapekiaqen aqq amalkewaqe . 
Pasek katuaq Mikemaq aqq ut-kepmekeweyeymuow pipukwaqe , amalkewaq , atukwaqe , Mikemewisimkewe , alsutemaqen aqq saqewel teloltimkewel pematutitel me kisku keknuatekekel ut-melkiknutimuwow aqq munsotaqeneymuo . 
Mikmaq kaqi mawisknwatemitijel ut-amalkewaqenmua , atukaqn aqq akenutemaqenkikl ut-teloltimkeweymuaq aqq tan telawsoltitijeweymua . 
Silas Ran , sigentasit aniapsewinu ut atukaqen ewikasikes miawek Newtiskaq jel ukomulin kaskimtlnaqeniponqekek weskutk teli kenaq amalkam . 
Aqetaik Atukaqen pekisutasik asemaq Kluska , kisiepkisinke , Mikmaq ut-kinapmua , kisulk , telimatel kikwajual ((kikwaju) tan tel kisi piamasital jenua , ensanoqonikew apokjilu aqq piskiaqe , tekelejijik kopit . 
Mikemewey klusuwaqen Kikwaju eweketasik ujit wises (wolverine , pukwelk Mikemewel atukwaqen kisitasik ujit ula puski patateket wise . 
apusijik ektekik ewitasijik telwisijik kukwes (keukw) aqq kaqtukwaqsis (kaqtukwaqjij , tel teluemk Earthquake aqq Little Thunde . 
Mikmaq usitkamu , estekej kaqtukwaq aqq wasoqetes , akutultiji mimajuwinu . 
Ula mimajuwinuk wijey telawsultijik estekej kin , mijultiji , esaqmutiji , ketantaqetiji , aqq papuaqenataqetijik (Whitehead : . 
Ula atukaqe , kluskap teluwet kikwaju aqq emset wen allulkwalji amuj welkwijalatiji apukjiluk aqq kopitk misoq wisesk amalkaltine . 
Kaqi kisaknutemuatek ula aknutemaqen aqq iknemuaj ilkwenaqen , pusultijik na nuk . 
Amasek eltaji , asema tel kitoqeteskemitij mekey nemiatijel kesi msekilnijel apukjilul kis katpukuwilitl iknemoqsinew ut-melkiknutim(naqeteloqsinew) tepaw oqoltiti . 
Kikweju wesuatoq ula jikmaq , poqji pututestoq aqq ketapekie ; jijuwaqa pilupokuasit ula apikjilu a poqji meki amalka . 
Na kisi ulsiawitatki aqq mu jiloltikwik . 
pemitajik aqq pemitajik misoq nemitutij utanji , tan tujiw oqoltitij wesuatutij pektaqiew awtij nakami eltek saqmaw wik . 
Piskwetajik saqmawe , meta kis nikanikjitoq tankoqwey weji pejimitukultili , kisna telkusemoqte , iknematk ut-weltetaqenem tan nekaw teli iknemat , tel witatel kaqtukwaqsisel (katukwaqjijel) nt-tlusuk jukuwey aqq pasi ula utejk wikwomq tan etl kepmetaqn epim . 
Ula saqmaw teluisit Kiwk (Kukwes) (EarthQuack , aqq nkutiw ilsutasik papuwaqenunaqiaqte , saponu . 
Pasnaq kaqtukwaqjij amalkatk paqelaiwaqeney amalkewaqen teluitasik nskowokun (nskuwaqn , estekej kenualsuti wjit welaq , tetujiw meki amalkat wenaqteskek mtunekt jel wetaiwajel kiwkwal jileyoqsin . 
kisi eksitpuk mawiejik kitoqiw kisikul saqmawal wikwom . 
Wikwam wajuwaq saqmaq aqq unaqapemuwa . 
Kesmu kaqeniktuk waqemikwatasijij , pektaqikwatasi , misoq welmusikek wjit amalkewinuk (Rand : - . 
Atukwaqen siaw akenutk tel kikesenek metuwek kis saputasisenaq kaqtukwatoq misoq nepke . 
Ula toqaqjijk kenuataqen akenutk tan amalkamq aqq ketapekimk iknemaj mimajwinul melkikenewut . 
Aqq kekinutemuaj mimajwinuk amalkatlin aqq papuwaqen unaqatnew aqq ulasuwalanew pilui skijin . 
Me kijka siawasik aknutmaqe , kaqtukwaqjij app amalkat apajasitek wikuwaq aqq papuwaqenemat wjit ut-maliewaqene . 
Mikmaq nekaw eweketoq amalkewaqn wjit alsutema , metaseiwaj wikemajel ketu maliewalaje , malsnewi , ketanteke , ilajij wjit matenaqewaqen aqq papuwaqen wenaqiaq estekej maliewultim . 
Amalkewaqen aqq eweketasik kepijoqatasikkisaqnutemaqen , papuwaqenatasimk uskijinwim , qwelmajitasimk wjit empuwaqe , miwatekemk aqq iknemuwetasimk kepmitetaq . 
Sesusewmajukwejit patlias wiaqikatji mikmaq newtiskaq jel asukom jel newtiskaq jel asukom () teluesena , Elmiaq pasek kuknmitij koqwe , nekaw papuwaqenataqetijik mawiomil aqq ketapekiatiji , amalkatijik aqq etelewistemk (Biard : . 
Mikmaq amalkltitaq wjit nemoqsin tan telikenat aqq ut-kaqemutaqene . 
Weji wisuwieatimk nekaw etek tan tujiw teliponqek mawiomie . 
Tan teken mawi entaamalka , mawiw pekiji amalka , na weteket aqq kepmitetaqen pekisitoq ut-utanem . 
Me kiskuk kistel nemitasik walquteskasik piptukaqi putlote , elmiwktaqamu , aqq meniku , sikniktuk tan skijinuk kaskimtlnaqeniponqek eteli amalkatiji . 
Nan kaskimtlnaqeniponqek ki , apaqtoqewaq pejitatitek aqq mawolutek elnuk elnuekatiktuk nenqateskek elnu oltimkewey mu skijinuk ut-kisitetaqenmuow aqq mu wikwajitetemitikw majukwatemene . 
Katuaq menaq mikmaw iknemuetuk ut-elnu-oltimkewey . 
Kisko , eymutijik skijinuk me amalkatijik wjit npitemenew ut-utanmuow ut-eksinukowaqenmua . 
Weji amalkay wjit emset skijinu , mawiwjit maljewejk matenukwitij puktewijk aqq winjikewel mpisun , wajuwaq nt-utanmine , teluet kisiku Mikmewaj Sosep Mius (Joseph Meuse . 
Amalkewkik aqq alsutemalsewkik meta eksinoqewaqen etek nt-utanmina , meta ma pasek kaki entuwek nt-elnu-oltimkeweymine , pasena aqq wjit putweli enatesenen nskijinuminaq (Joseph Meus , personal communicatio , De . 
, . 
El , amalkewinuk tel tetemitij ut-natawatekemkeweymuow estekej iknemuwetemkewey (Sable : . 
Alasutmaqeney teluaq amalkaqewaqen wjit alasutmaqe . 
Ektekel welapetemuke , Mikmaq skijinuk teluejik amalkamk kisi ujatasiktew jijaqmijuik-awti . 
Vivian Basqu , Mikmawaj amalkewinu aqq nut-kinamuwejit telue : Skijijnuk eweketutij amalkewaqen wikumanew jijaqemij . 
Natawi eltapenik ektekel usitkamul ut-telitasuaqenmuwal eweketutitel kwilmitijel asiteklusuwamkewel aqq telewistatultinew ut-ankitasuwaqenmuwaq pasek (sable : . 
Skijinuk telsuwatutij amalkamq kekenuwatekek tan wenewi , Mikma . 
Tan tujiwamalkai na amalkay elpa emset ntini . 
Elpa weltasi aqq wajuwi tpitelems , teluet amalkewinu Beverly Jeddor . 
Elpa mekitetm tan wenewi tan tujiw amalkay . 
Nkutay nike meskilk saklopi naspit meskik iknemuwetaqeniktuk tan tujiw amalkay aqq ketapekia . 
(Beverly Jeddor , personal communicatio , Ja . 
, . 
Estekej pukwelkel mawiomijije , wekela nemetkekewaq mimajuwinoq kekunmitij nekemow asemaq utamalkewaqenmual tan kekenuwalkwitij nekemow Mikma . 
Kis tel nemitesk keskuk amalkewaqen koju , saqewel amalkewaqen Mikmaq kisi apaji minuwatutijel (see section below . 
Etekel amalkewaqen wjit asemaq tan telamuk mawiom , mekamuk kisna mu tewji mekamuktenu . 
Nskawaqn wjit mekamukewe . 
ilamketekewel amalkewaqe , katu ektekel mu mekamuktnukel amalkewaqen na amalka , teluaq tampasek teli amulka pasek ajasik ektinin (Bernie Franci , personal communicatio , October , . 
Aimutikel amalkewaqen napuatuatij wisesk teli ajitali . 
Ula mteskmewalukwemk (Snake Dance , amalqewinuk majulkwaltultijik estekej api alkitoqetaqiatiji , seki kitoqetiatijik aqq apaji eweketiatijik nkutey nike mteskmu . 
Ektekel amalkewaqen teli alatejiet nkutey nike sisipk aqq tel naputoqsi . 
Etukjel telukwek ula skijinuk kisi astualuksinew kitk wisesk ut-jijaqmijuwaq aqq usitqam . 
Aqq ma , amalkewaqen apoqenmaqwitijel nutantaqetijik koqajuwatenew wisesk tan tel toqsultitij me na aji enaqsiw wikutaq ketantekemkewe . 
Piel Maillaald (Pierre Maillard , newtiskaq jel ukomuljin kaskimtlnaqeniponqekewaj alsutemaqniktlamsetasit ewlukwe , teluet kisi emsekiktes ketelewoqe : eki kelusis nimkimkawewaj temkwalikenejk pasek elutuwaji . 
kekunke , aqq el , aqsemaq teli ajatoq ut-tinen amasek telnemitasiktew nkutey nike meteteimatij uneskiw , kelapis ketel kiseyoqsikw kinu misoq ewnasieywut , poqji tewiej tan etli kasis : . 
Ektekel amalkewaqen siawi pematoqel Mikmaq ut-ektlamsetaqenmua , usitkamu tan telaptemiti , tan telowsultijik aqq teltelemsultijik 
a)Ektapekiaqn aqq Pipukwaqn 
Mikmaq kekunmititel ektapekiaqen aqq amalkewaqn wjit ketantekem , malsanewim , kesalwem , punaltim , mpisu , matenaqewaqe , kikajeym , metasiem , maliewim , mpuaqen aqq mawiom . 
Aqq ilaknutkel saqewel kistliaqesenke , estekej Apaqtoqewaq pejitatitek (Sable : . 
Ekel ektapekiaqn aqq amalkewaqn na skemtoq kisitetaqe , pasena nisaskenasikel ukjiksulemuwaq siawaskenasik wijey ektekik kanataewaq siawaskenmitij wisawsuliewey kisna suliewe . 
Elnuey teloltim , na pasek jinemuk ketapekiatiji . 
Epitjik ektapekiata , aq , pasna pasek wikuwaq wjit kinamuanew mijuwajij . 
Katu , pemi piluasi . 
Epitjik nike tampastet ektapekietew ut-utanmuwaq apoqenmitij siawasikten Mikmawey teloltim . 
Ben Christma , kisiku Mikmaw wikisenaq amalamkuk lnuekati Unemak , weskutkesenek ektapekiaqen wjit pasek metasiem . 
Weskutasik tan tel maliewultisenik Mikmaq me mu pekisitasiktnukek piley alsutmaqenewe . 
Nutkwek jinemjij telimata unkiku aqq saqmawel ut-utanmuaq kiskaje . 
Mawietaq mimajwinuk utanqewa , aqq maw epitesk tan wetnoqeyalsin maliewalan ula nutkeklijel jinemjije : 
Kaqi pemkopitatij epites , nutkwek jinemjij poqji ektapekie . 
Ketapekiatk etantekemkewely ektapekiaq , meta ketantekewinu neke ; aqq kikju eli amalkat epitesel tan welamaje . 
Sestewey kikjalukwej ut epitese , na nekem mekenut maliewalan ula jinemjije . 
Toqijie , saqemaw astupukuwalaj . 
Kaqiaq maliewaq , meskik mawiomi wenaqia . 
Ketapekiatiji , mijesultijik aqq amalkatiji . 
Jijuwaq , tapu kisna sist nakwekel teli epkijilaq taqwey kinu tluwitemuk kiskuk maliewultimk ( Ben Christma , as cited in Cape Bretons Magazine , : . 
Bernie Franci , Mikmaw milewistuwewa , kisi kawaski-wikek ketantekemkeway ektapekiaq , nemitu sistiskaq meil/ nemitu ekmijipjeweminu wejkwiputek kutawtinaq/ nitap , eksemiekw wjit nin etamaji/ teli ektlamsetasi etli uskijinultikw naqtasikek (ibi . 
. 
Pasen , ektapekiaqen aqq amalintuwaqen mu nekaw lkuswaqen etenukwel kekenuwatek tan telua . 
Iapji , nekela akenutkel wtininkewel aqq weskumajel kisulkal wjijaqmije . 
Esteke , Bernie Francis ewikekes mu toq sisi kawaskewikemuksepn amalintuwaqn Ik , kisna wikapaltimkewey ektapekiaq . 
Wijetk Neskawe , alsutmaqeney amalkamk tan kepmitelemajel pilel saqmawel kisn , saqewel nakweke , ilajultimk matenaqewaqen (akaten epunek see section below . 
Plansue (Francis) telue , asisi mtuek kisi akenutemuwan wen tan teluaq ula amalintuaqen katuaq jiptoqsep nin ketapekiatemas aqq telitpieyas asema ketapekiatemanek na amalintuaqen(Bernie Franci , as cited in Cape Bretons Magazine : . 
Amalintutitewjek peputestutij jikemaqn ketapekie . 
Ula pipukaqn weji tasik wisqoqiktoq asema newtel atpukuwasin tel pitaq pepkujetasik misoq pukeliskiaq nikantuk aqqutejk mesek tan wetkenem . 
Jikmaqnmetetask tan tujiw amalintutewj taqtek ut-pitanq kisna ulukun . 
Ektu nutemen jikmaqen na paqijeke ula tet . 
Eke , mteskmewi amalkewaq , amalintutitewjek eweketutij peputeskaqn (rattle) weji tasik usemuiktuk kisna kemujey weskitaqtek nemejueke , wajuaq kunteje , kisna puliewe , peskewel kisi pkisitasikek (Whitehead & McGee : . 
Tan tel wetuikjituwe , Mikmaq mu eweketoqsep pepkujetemaqn misoq utejkel tapuiskakek kaskiktlnaqenipunekek (th century . 
Kekunmitis na katu pepkujeteskey pipukaqen , pasna mu teken tan eweketasik kemujey- kisna kasawoqey piptoqenaq kisna weskitaqtek koqwey wisesewekn tan pipukewinuk putuktetemitij pepkujetemaqeney 
Mtapsun , kisna elekewitaqne , nekaw mekitetasik jel mikmawaj amalkewinu aqq kekinamueji , Beverly Jeddor , telue : mu na pasek kil amalkewin . 
kt-elekewitaqneym aqq maw amalkewin . 
Amuj pa pekwatun kt-elekewitaqeneym amalkaqte . 
(Beverly Jeddor , personal communicatio , Ja . 
, . 
Keskemenaq wenujk amkwes pejitatikwek elmiutaqamuk natami Newtiskaq jel asukomiskaq jel new tesipunkekek ( , mset koqwey mikmewaj eweketoq kisna naskek wejiaq makemikewiktu . 
Ut-apsunwow aqq ut-weskitqwanmual wejitasikepen wisesewek , estekej tiam (moose , qalipu (caribou , kopit (beaver) aqq muin (bear)/ 
Tlia jinemuk ketanatiji wises , epijik eltutijel elekewetaqne , amalwikasikel meki ultekel kisitaqen eweke tasikel usitkamuel amjaqeniknn estekej mekwek aqq wataptek wekuja . 
Epijik nasisemitijel wisawoqel mesaq koqweyjijel telwisikel tinkler cones jijuejetaqewel weji tasiksepenn newt saq usitkamuey wisuwapsk . 
Aq ma , Epijik nasotutijel wises wipitel kisna lentuk usitaniksi . 
Wekla pekwat mtetestn ajikasit etli amalka . 
Mikmewel elekewitaqnel kaqi piluwitasikel tan pejitapnik Apaqtukewa . 
Epitjik poqji nasolatiji saqlopi , jijkluewjuapiey (piping , aqq wasiantejkewel aqq kasawoqewel waqiopskw . 
Telitetaqenn majukwatkel saqewel Mikemewey napwikaqn , estekej ula tapukel piskwikiaqel (motif , katu aqq maw poqjiew weketutitel Apaqtukewaqewel wasuwekewikann (Whitehead : . 
Mikmaq jinemuk aqq epitjik saq eweketutitel kepmitasikel Unjatpel (head dress . 
Jinemuk naskemititel lnujuwiwsitwaqnn (dog-eared) unjatpel waqiopsqwiknatasi , ujit takatu alsutmaqenewel mawiomi , aqq epitjik naskemititel kiniskwejewey (peaked hat) akwese . 
Mawiamskwesewey jel me etek wejiaq newtiskaq jel luikenek jel ukumoljiniskaq-ipunkek () ( . 
Whitehea , personal communicatio , Oc . 
; Sable : . 
Mikmewaq epitjik me newte telitutijel wekla kiniskwejewel aqq naskemitijel pasek tan tujiw kepmek mawiomi pemia . 
Ap poqji piluwasiksep koqwey wekla piamitakel kaskimtlnaqeniponkekek Mikmaq poqji weketuatitek Aklasiewkewey koqwey ujit ut-elekewitaqneim ujit nemitunew alaptaqetitewjek aqq espoltitewjek kepenolkewaq tan tujiw lnuey neiotasik koqwey lnuey mawiomi , aqq empisuney ankataqe . 
Esteke newtejk mawiomiek tan tujiw pekisinkek Apaqtukewaj Elekewijij (Prince of Whales) peji mitukwetek Elmiwktaqamuk newtiskaq jel ukumuljin jel asukomiskaq jel peskunatekipunkekek ( . 
Kisiku , estekej ellen robinso , ukumuljiniskaq tewje , mikwitetk saqewel lnuiamalkamkel tan tett weskowasik papuwaqen mawiom . 
Robinson etlkisikwet (Bear River Reserve) epketesenuk Elmiwktaqamu . 
Kekunkel napuwikaqnn nekem aqq ektekik skijinuk wijew lnuekati tlek ut-lukowaqenmuow nasisawemkel amalekenujel (Ellen robinso , personal communicatio , De . 
, . 
Epitjik naskemitisn ut-kiniskwejuwel akusennmual aqq maw bolero-ewikit weskitqwanjij aqq pitaqsek isey makkot saklopi kenetek (Whitehead : - . 
Kisikuk me mikwitetemitijel saqewel amalkewaqen , maw tekenel mu Mikmaq amalkatemitikuwel kisku . 
Aqq kinametinewey ujit tan telikisitasik mtenin aqq sikentasit aniapsewinu natami newtiskaq jel peskunatek (th) aqq kaskiwel tapuiskaq kaskimtlnaqenipunkekek (th) kaki pekaji akenutematemitisen ektekel amalkewaqen . 
c)Amalkewaqnn aqq Alsutemaqnnewe : Kojua 
Kojua na maw kepmek amalkewaqn mawiomiey tan me pematasik kisku . 
eddore teluet kis toq amalkatk Kojua mawiomil ujit maliewimk kisna ektekel utanel mawiomi . 
Amalkamk ewasik kepijoqatoqel mawiomi , Jeddore telue , aqq iknematk estekej koqwey weskitjaqikn kulkunawey (icing on the cake) (Personal communicatio , Ja . 
, . 
Kejituek ula amalkewaqen Kojua apajipunkek natami newtiskaq jel ukumuljin kaskimtlnaqenipunkek telatekek kisikuk teluatijik kiskuk weji kenutemasultisnik unkikuwa aqq ut-ekji-unkikuw . 
Keptan Plansuwe Nevin (Captain Frank Nevin) ujit Mikmaq Ekji Mawitplotakatimk (Mikmaq Grand Council) telue : 
Newtiskaq jel peskunatek jel newtiskaq jel eluikenekiponkeke , eliwsultiekep Indian Broo , eksepenekati (Shubenacadi) aqq nukumij pejiwsip mu pekijenuke . 
Natami newtiskaq kisna newtiskaq jel newt tetujeinanek lpatuji , nekem kekenutemuip tan teli amalkas aqq taqwey temk teluep , aqq nasaqatuek piteley pipuke , telue , kekenutemul nike tan teli amalkates . 
Weli epkijejijkek telue , koqweyjit kekenutemasiwen tan tel amalkattesk Koju ? Nin telue , Kojua net koqwey ne ? Ankami kenuateltes tan telteskemk Kojua aqq nespi akenutk tan kniskamijinaqik teli-amalkatemitisnek ula amalkewaqen (Frank Nevi , personal communicatio , De . 
, . 
Mimajwinoq amalkatemititel natami newtiskaq jel asukom tesekl Kojua-el ektapekiaqnn kisku . 
Jeddore kis akenutk newtejk ektapekiaqnel klusuwaqn : jukwal ekweji , jukwal tan wen kesalt aqq mawi amalkatinej (Personal communicatio , Ja . 
, . 
Kesikawiamalkamkel na kekenuatoq amalkewinu ut-melkiknewutim aqq kaqmutaqeney , miamuj tan weji wisuweyatultim . 
Jinemuk aqq epitjik kitoqi amalkatiji , tijuwaqa jinemuk naqtemitij miawey piptukaqik aqq me kesikawi amalkatijik pem tuwi-amalkatitijl Tan elkitoqi amalkatijik Mikmaq nekaw na kawaskimajukwatemitij nakusetewey tel akenutk Joel Denn , pasna kiskuk majukwatasik nakusetewe . 
Telakenutk Joel Denny ap tapukl ektekel etekel Kojua amalkamkel telpukuasimke . 
Newtejk na kitoqi amalkamk piptukaqi : ektek na upemeji atpukuasimk aqq etek asemaewey ektapekiaqn wijet . 
Ektu nutemen na ektapekiaqn na wijeten ula astuasik 
Etel mawiemkel mawiomi , iapjiwewey takatu mawiomi Setanewey nakwek Alasutemam , mimajwinuk weteskatultijik tan teken utan kekunajel mawi entawi-amalkewinul aqq epkiji kamutew teli amalkam . 
Wekla kesputaqenel kis siawitakel piamiw tapuiskaq kaskimtlnakenipunke , aqq ekel pemiaqel koqwey lnuey mawiomi pemia . 
Joey Goul , etli uskijinwit Wayqopaq (Wycocmagh Reserve) Unemak , teluet ujje , Antle Gould aqq wokemaq witapua , Newell Steven , kekenutemuwaseni ukjiksu tan teli wteteketaq amalkam . 
Gould telue : 
Aqantiewimk welaq , kisna Aqantiewimk mewliakwe , wenaqekeyek Kojua amalkewaqe . 
Amuwiw na estekej weji wisueyatimk wen elmatew Kojua estekej na wetekejit . 
Nikej Newell Nikanatew aqq natawen piluey majukwalatal kisna nin majukwalas kisna kaqamasites miawek mimajwinuk kimutuk mu puwatemu mikuwamuksi . 
Katua nutaq mimajwinuk metew seskwalatij amalkewinu . 
eliaq na Eskistoqni ; eliaq Mempelt ; eliaq Nyanz , mu wen ewitemuk wacoqemaq na nekemewey ikenemuik telitpien unaqasin- matekik na emse . 
Tan teli enkasaiw poqjiw amalkatem nin nt-teli amalkewaqn , na nutaqik skijinuk nt-lnuekatiminaq tlek aqq maw Eskistoqnikewaq tan nokemaq wikultiji . 
Poqjiw seskutiji , eliaq Wekoqma . 
Amalkatemen Kojua misoq tetoqi kispenen mu nuku kisi amalkawen (as cited in Sable : . 
Joey Gould teluet menaq app weji wisuoq teskatultimek wejatekemkek newtiskaq jel peskunatek jel asukomiskaq jel nan ipunke . 
Telue , Malkalit Johnso , nike peskunetekiskaq jel newtipunkek tewjek Mikmaw kisikuiskw wikit eskistoqni , maw kelusis amalkewinu na tuji . 
Johnson wetekes wisuwoqteskatultimkewey newtiskaq jel peskunatek jel eluikenekiskaq jel sist tesipunke , pasna miamuj Koju , wetekewaqeney ujit stepet tansewimk (step dancing) (Johnso , personal communicatio , May , . 
Me ektu kinamasin ujit Gould ewaq ukjiksu aqq amalkamk setanewimk majukwaten ula eteli astuasi . 
Kisku , Kojua wisuwoqtekatultimkel etukjel wiaqtekel asema lnuel mawiomi , estekej etl kinamasimkewokuom , kisna etukjel amalkataq ekji mawiomi-iktuk (Pow wow) estekej Mikmawey amalkam . 
Ektu nemij ankataqenejij kojua amalkewaqen na paqijeke ula tett 
Newtejit mimajwinu teluitek ula matenaqewaqeney amalkewaqe , pasna me na aqq n . 
Ula kepmekewey amalkamk eweketasikek pukwelkel mawiomi . 
Newtiskaq jel eluikenekek jel naniskaq jel ukumoljin-ipunkek ( , Pierre Maillar , Sikentasit aniapsewinu toqey waji Mikma , kejitemwikekes Neskawetewimk kepmitelemuj nikanakenutemuej iknemutek wikapaltimkewey kesk mu siawasik . 
Jinemuk tlek utanjijk eteli mawiejik wikuomk (wigwam . 
Kis atalultimkek na utanjijewaq wetemalatijel temaqen . 
Ula kepmitetasitew iknemuaj pitaq klusuwaqenjij kepmitetemuaji nikanusal wokemaqi aqq kelulkesnek ut-ketantekeweymuo . 
Nutkwek jinem aqq nekem tapuewey klusuwaqen kaqi iknemat , na kepmitetasitew poqji amalkatk Neskawe . 
Toqijiw punatoq tan ikaluksi , aqq wetsiawewoqwet estekej mu koqwe , wesuwatuaj nikanusal upita , telue , mset welasuwaqn nilnu kelusutke , mset ujit ki . 
Mset tan koqwel wekete , tes tel pitaqi-amalkatem aqq taqemoqalukwey wikuomkjij na ujit kisi kenuatelnin tan koqwey etek nt-kamulamun , aqq entmiwataqeney . 
Melkitasuti nitaptu , majukwaten nt-ektapekiaqnn aqq amalkamk teli ajitaqw aqq tlisultikw aqq kile . 
Toqijiw wet nikanasi , aqq siawasit ut-Neskawet (Netchkawet , eta n , siawi nikanasit pektaqtek utini , nenkatasikel atpukuwasite , upitnn pektaqteke . 
Toqejiw teluetel ut-lkusuwaqen , ketapekiet aqq nenketestoq mset ut-tini , sankewi alapiet nikantoq aqq patatujk aqq ninaqeno , ekel sankewi aqq sekeji pukuwasitewi ajasi , app na wiskiw aqq etaqiw atpukutesin . 
Tan tekenn klusuwaqenn welitpi witekel n , Ywann , Owann , haywann , y ! H ! Y ! H ! Aqq tan tujiw enqasij na asema tetoqamaji skijinu , ujit pekwatuan aqq nekemow epqojintuatemenew klusuwaqn He ! Seki klusuwat . 
Kesk nekem etli ektapekiej aqq amalkaj na skijinuk neki usitunatutij teluwetij klusuwaqen He ! tan tujiw nenkatesink neke , na skijinuk seskwintuatemitji , Hah . 
Ula miwataqeney alsutmaqen etl pemiaq jinemuk eymuti , epitjik aqq epitejijk piskwetaji , maw kisiku nikanasi , pematoq patatujk upitn mekik maskwi melke , taqtek nkute nike pepkujetemaq ; aqq numletaq ula epka , mset amalkatiji , kitoqalukutijik ukonqwa , peputesultiji , newtejk ut-pitenwal wenaqteke , ektek niste : mu na koqwey ektapekiaqn tanel kekunmutik , pasek usitunk metewintuatk klusuwaqn He ! He ! Tes kisikuwisk taqtek epqawey-pepkujetemaq . 
Tan tujiw puni etatk pepkujetemaq , na mset seskutiji , klusuwaqn Ya ! Toquji , nkutey nike ultetasiktn ut-amalkewaqnmuwow na app ilnikanatutij (Maillard : - . 
Silas Ran , sikentasit aniapsuwin , aqq nekem weskutkes ewikikaqniktuk Neskawe : 
Aqetaik tetpiaqewey ut-Setanewimkewey nakwek wikopaltimkewe , wigubaltim , aqq neskouwadiji , ut-wikopaltimk aqq paqeliautiey Amalkewaqn saqewakikewe , (sakawachkik , aqewaqik lnuki . 
Tan tujiw tetpakiake , saqmaw tewiet ut-wikuwomk aqq ketapekiatk newtej telta , aqq amalkatk newtej atpuku asim , aqq asiteklusuwalut newtejk metetoqsultijik mawiewinu . 
aq , eluwitemasultijik tantuju etliaq tetpiakewey na utinin amalkewinu nkutey nike lpa piluwoweyapskek smaqknis ut-peskeweim : . 
Eymutijik Mikmaq kisikuk mikwitetemitij nemitutis Neskawet Setanewimkek mawiom , meskik Mikmaq ut-alsutemaqeney mawiomi etl pemiaq Unamak , putlote . 
Saqmaq kisna Keptinaq amalkatemitij ula amalkewaqen tan tujiw mawteskatultitij weskutemitij taqwey teliaq ut-utanmuaq (Sable : . 
Malpalewitelemut Malkalit Johnson (Margaret Johnson , etli kisikwet meniku , teluet Ekji mawitplotaketitewaq welteskatultijik ekji wikuom . 
Teluet inkutejit saqmaw kisna keptin weji tuwet wikwom , kitoqi amalka , toqijiw pemkopasit piptukaqik kujemoq ekji wikuom . 
Ektekik aqq nekemow tewitatij wijey telataqetiji . 
Jinemuk seskutaq Ahe ! Ahe ! Kesk etli amalkatij eke . 
Kaqiaq amalkewaq , Ekji mawitplotaqetinewaq mijesultijik wikopaltimkewey (Johnso , Margare , personal communicatio , March , . 
Ektu nutemen ektapekiakn tan teken ekt-tapekiatemititu , pakijeke ula tet . 
Apektek kisiku atukatk wijey atukaqe . 
Eteliaq Neskawe , ienkutejit keptin app nekem amalkat aqq amalinto , atpukuwasit newt ut-pitan upaqemk etekel aqq utininwa , kikaniskia . 
Kitoqi amalka , amaslamutk tan teli ajasit tes pemteskuaj ektekel saqmawel aqq teluet neh kaqia , msetwen seskwatk Eh (Sable : . 
Johnson teluet tan teken amalintuaqen wijetk Neskawet na teluisik Ik , wikupaltimkewey (feast Song . 
Mikmaw milewistuewaj Bernie Francis teluet tan teltestunel klusuwaqn ula ektapekiaqn na mu eytenukel aklasiewel klusuwaqn , katu aqq kekunkel tan teluaq aqq telkwijataqnn tan wen etlinto . 
Ula amalintuaqen aqetaik etukjel wejiaq Kwetejkewaq tan tujiw Mikmaq aqq Kqetejkewaq iulteskatultititek (Bernie Franci , as cited in Cape Bretons Magazine , : . 
Johnson teluet Ekji mawitplotaqetiewaq puni amalkatemitis Neskawet natami newtiskaq jel peskunatek jel tapuiskaq jel nanipunkeke . 
( . 
Pasn , Susie Denn , kisikuiskw eskijinuit newtiskaq jel peskunatek jel tapuiskaq jel nanipunke , () teluet mikwitetk nemitoq na amalkewaqen nutkwekek epitejijuwite , na etuk jel siawasiktenutuk piamiw na telipunkekek (Susie Denn , personal communicatio , March , . 
Mikmaq nekaw siawintuatemitij aqetaik Iko tan tujiw amalatasik skijinuk teluitemitij Welcoming Dance (Epjilasimkewey Amalkewaqn , alsutemaqenewey papwaqen telatasik kepmekel mawiomil (Beverly Jeddor , personal communicatio , . 
Paqijeke ula tett ujit kijka ankataqeney Ik . 
e) Emteskem kisna Jipijkamey Amalkamk 
Eymutijik Mikmaq teli ektlamsetasultijik iknemuatis kwetejkewaq Emteskemewey Amalkamk Ekji mawitplotaqetinewaq mawitatitek newtiskaq jel eluikenek jel newiskaq jel peskunatekipunkekek ( . 
Newtiskaq jel ukumuljin jel peskunatek jel nan ipunkek ( , Captain . 
Campbell amalwikikes taqey tluwenes Maliseetk kisna Mikmaq etli amalkatemitij Emteskm Amalkewaqen Kepetnol Ewokuomk etek Fredericton- , Siknektuk (New Brunswick . 
Newtiskaq jel ukumuljin jel peskunatek jel nanipunke , kinamtenewey ujit tan telikisitasik mteninewaj Stansbury Hagar pekatikenuakenutk amalkewaqe : iptukaqik amalkewinuk ajitajik temk inaqenukel sist teli ajitajik kitoqiw nikanusewaj jine . 
Na amalkewinuk elmejepoquwasuwalatitl nikanusal sist telataqetiji , toqujiw itapusijik elmejepukuwasualtijik nekemow aqq nekmowsist kitoqi amalkaji ; utejkewe , me tel pukutatiji , esetekjalukejik aqq kitoqatijik piptukaqik apajiw kitoqiw sis . 
Toqujiw ula telik kaqatasik new tes tel pukuoltitij aqq newtiskaq jel tapu tes kitoqitaji , aq , telakenutk Newel Glod , kekenuakenutk Peputeskusukni mteskm (rattlesnake) tukietek piamiw kesikewey nepa . 
Nikanusewaj jinem naktek ula piptukaqik tan kistasik pantetek ujit neke , nkutay nike mteskm wettuwet ut-pewjaqetekm ; nikanpitewaj amalkewinuk kitoqolaji mekektu , al-kitoqetiatijik nkutay nike mteskmuk altaqiatiji . 
Newtejk upitnk kelnek usemul wajuwaq puliewel kisna kunteje ; eweketoq ula peputestoq wijetk ut-atpukuwasit ektapekiaqnmuow aqq ektekik amalkewinu . 
Kis siawitatij kijka amasejij , mawi utejkewaj amalkewinu siawpit mu matpikw aqq ektekik kitoqitajik nikanusal ula pemi apsekik piptukaqik misoq emset tetoqi kitoqekuwatijl mekeme , nikanus na tujiw esetekjatoq tan eltaqemiejik aqq tujiw amalkewinuk tewetkiejik piptukaqik aqq pektaqitajik estekej amskweseweye . 
Na ula na napuatoq na kitoqetiej aqq menkitoqetiet nkutey nike peputeskusukeni meteskm (rattlesnake) : . 
Nikanus amalkewinu nikanatoq apajolaji mekwiak piptukaqi . 
Amalkewinuk uljaqa pem jikeli tajik misoq nikanus amalintoq aqq newti amalkat mekwia . 
Paqijeke ula tett ektu nemitun ankataqenejij ujit Emteskmey Amalkam . 
Mikmaw jerry Lonecloud mimajis utejkel newiskaq jel ukumuljin kaskimtlnakenipunkekek (s) aqq kaskwiw newiskaqek jel peskunatek kaskimtlnakenipunkekek (s . 
Akenutkesenkel eymutikl empisuney Amalkewaqenn aqq pukwelkel atukaqnn ujit mpisunn mekenasike . 
Aqq ektekik eymutijik tel akenutemititl Emteskemey Amalkamk ujit mekenasik empisun (as cited in Sabl , . 
Telakenutk Loneclou , nujiempitekejit jine , kisna puowi , kekunkes koqajiaqewey amalkewaqen tan miwalajel Kluskapal ujit mpisun tan teli iknemoqsikw kesi . 
Puowin na elmi amalkatew misoq eluikenekel tes ajiej ujit melkikenaqten empiso . 
Ap ektek akenutasik teluaq skijinuk amalkattaq koqajiaqewey amalkewaqn ujit emsenmenew empisun wejiaq ula nuti-empitekejit jine . 
Lonecloud teluet mset Mikmaq wesuwatutij newtamuk empisun tapu newtipunke , Sikunuk aqq toqwa , ujit jikelnuksin winjijik jijaqemij . 
Taqwey etek ula empisuniktuk na mu wen piluey kejittuk pasek nutji-empitaqetiji , katuaq eymutijik tel akenutemitij eymutijik skijinuk kitoqi amalataq ula empisun ujit jikelnuksin mu kelusikw jijaqemijk (Dennis ; Sable : - . 
Mikmaq ekel wiakatutitl nekemow ut-amalkewaqennwal maw ektekik skijinuk ut-teloltimkeweimuo . 
Estekej , Papewitewiktlamsetaqn alsutmaqen alsumaji Mikmaq wejatekemkek newtiskaq jel eluikenek kaskimtlnakan-ipunkek-e , pasena skijinuk kisi tetemitisnn nekemew ut-papwaqennmual ujit Papewitewiktlamsetaqn alsutmaqenni- kiskeke . 
Newtiskaq jel tapuewel nakwekel keskemenaq nuwelewimk wiaqtek Pestie wataqetim , The Celebration of Names kisna wisunkewey Alsutmaqe . 
Ula papitaqeney kepmi telemuj skijinu tan alsutmaqeney wisun pematoq aqq wiaqtek ikenemuetaqenn iknewmuetasike , amalkam , mijipjewe , aqq welitpi kisitaqeney weji oqsasik kemujiktuk kuljewey Mikmaq teluitemitij wasuwe . 
Tes newtejk nakwekik ula newtiskaq jel tapuewel nakweke , skijinuk kepmitelemujik piluwey wisu , estekej nike Noel (Nuwel , Mary ( Mali , John (San , aqq me ekteke . 
Caroline Gould akenutkes tan tel pemiaq Pestiewataqetim . 
Nuwelewimkewey welaq , mset wen lnuekatik eltajik kinamasimkewokuomk aqq alsutematijik aqtatpa . 
Emset wen pekisitoq mijipjewey aqq wapenpi . 
Kisapenia , ilsutemitij tan uji nikanasiktew Pestiewataqetim . 
Na welaq , poqjiw altajik newtejk wenikuwom app ektek miwalatitel skijinul tan pematoq wisun kisi emken mitije . 
Ikenemuatij tan wik kluljewey kisi awniskoqematasik misekenujiktuk kisna qotaqanikjipilaqan aqq telue , Pekisitlek ula wasuwe , aqq ekt nujeiask Jijaqemij petkitemas . 
Tan tujiw kaqia , na emset wen amalkatk Kojua pipukasik piteley-iktuk keskemenaq mijipjewey mesenmitikw alsusit wenjikuwom kisi ilajut . 
Elekewiyatim , kisna elekewit ut-nakweke , na newtiskaq jel sistewey nakwek utejkewey nakwek ula newtiskaq jel tapuewey nakwek ujit Nuwelewim . 
Utanjij mawteskatultijik aqq alsutematijik toqujiw meken mitijel wisunn weji mkenmitijel ewikasikel wikatikenjijiktuk aqq pitekel akusuniktuk ujit elekewit aqq elekewisk . 
Eymutijik skijinuk tel kutatijik nkutey nike patelias , mntu , kantakenuejit aqq me ektekik weni . 
Amalkewaqen na nukuj nikanasi , pasna Gould teluet leskikenewik aqq wiskepukuteskewemkey amalkamk (step dancing) aqq mu na Koju . 
Gould teluet menaq app nemituk Pestiewataqetimk kis nike natami eluikenekewiskaqipunke . 
Na alsutmaqenewimkewey telataqn nepkesnek kepeno[l ikotutitek elnuekati , katua Mikmaq na siawatutij ula wikapaltimkewey aqq emitukwaltultijik ektekel Inuekatil kisi piamiaq Nuwelewimk (Johnson and Goul , personal communicatio , De . 
, . 
(Telatasikesk natami newt takatu newtiskaq jel peskunatek jel peskunatekiskaq-ipunkek estekej lnuey koqwey mawiom , weskoqwasik etli-amaliskasimkewokuom . 
Marie Battiste ilsutkes . 
h)Ektekel Amalkewaqenn aqq Pipukaqenn 
Eymutikel amalkewaqenn tan Mikmaq wejatuatiji Apaqtukewa , estekej Skajmenaq aqq Lanataq ut-amalkewaqnmual estekej jigging aqq step dancing (wiski pukuteskewemkey amalkamk) . 
polk , square dancin , aqq me kaskwiwe . 
balle . 
Ula telasiksep kesk me ukjiksul siawipematutijel lnuel saqewel amalkewaqenn estekej Koju . 
Mikmaq tepkisatutijel lnuewiamalkaq , lnu pisi , aqq aklasiewi amalkat aklastiewtesi . 
Eymutijik Mikmaq kisikuk kiskuk mimajultijik kisi kutijik menaq nemitutikwel Mikmawel amalkewaqnn (Sable : . 
Mikmaq kisutemitis tan nekaw siawitaqtal ut-amalkewaqnnmua . 
Minkwatasikepenn kepmitetaqnnel mawiomil aqq lnu alsutemaqnn kisn , estekej tan nemitukep ula Pestiewataqetim , wiaqikatasikepenn papewiktlamsetaqenel alsutmaqnel telataqn . 
Mikmaq wesuwatutuipnn aqq ektekel pipukaqn , estekej upitney pepkujetemaq , pittle aq , me kaskwi , na kita . 
Pipukewinuk kis eweketutijel Kojuael ektapekiaqn , aq , pasna nuji amalintutitewjek ajitetemitij weketun upitney pepkujetemaq . 
Paqijeke ula tett ektu nutaj Lee Cremo pipukwatk Kojua eweketoq kita . 
Tlia nike kis piamiw nan kaskimtlnaqenipunkek Apaqtukewaq pejotutij ut-teloltimkeweymuo , amalkamq katu newte tewji melkikenaq ujit Mikmaq ut-telo[ltimkeweymuo . 
Natami newtiskaq jel peskunatek jel asukomiskaq-ipunke , tan tujiw amkwesewaq Skijinuk lnuk poqji apajitetemitij ut-kepmitetaqen teloltimkewe , Maljewejk Mikmaq etkesenukewoltijik aqq epketesenuk pastonkewaki tan piluwi lnuk kisikuk melkiktlamsetasultijik lnuel saqewel teloltimk alsutmaqnn aqq telukutitite . 
Maljewejk pejotutijel ekji soqtek maqemikewaq aqq nipuktukewekatiewaq ut-pepkujetemaqen aqq ut-kinamasuti , aqq maw ektapekiaqen , amalkewaqen , alsutemaqenn aqq saqewel telawsultimkeweymel tan wijetkel ula telukwemke . 
a ula kesemalukwitij Mikmaq kwilmenew nekemow saqewel ut-ektapekiaqenmua , amalintemkewe , aqq amalkewaqen . 
Mimajwinuk eltutitl mawiomijije , iknemwetutijl lnuel kinamasultijijl aqq amalkatijik ut-utanmua . 
Uljaqa pempukwelk Mikmaq amalkewin , tan tekenik kisikuk mu weltetemitikupen teloltimk na pejotutijel ut-kinamasutimual saqewe . 
Skijinuk aqq elukutijik kelnemitij ut-Mikemewisimkeweymuo . 
Utan telotemitijel pepkujetemaqney teloltimk nkutey nike wokemaqik telotemitituke . 
Tel suwatutijel nkutey nike nekemowewe . 
Wekaw newtiskaqek jel peskunatek jel ukumoljiniskaq-ipunkeke , suwel mset Mikmawel lnuekatil kekunmitijel pepkujetemaqnn mawiomijij . 
Mikmaq aqq kisi tetemitijel saqewel lnuel ektapekiaqen . 
stekej ul , George Paul sikeniktukewaj kisi tetkep ektapekiaqn kepmitetemenej (Honour Song) akenutkel kitpu pekisinkek aqq peji apoqenmuaji lnu skijinu . 
Kiskuk utanjijel teluwitemitij ektapekiaqn Mikmaq kepmitetemenej ektapekiaqn (Mikmaq Honour Song . 
Amalkewaqenn elekewitaqeney nekaw kepmitetemitijel ujit kitk naskamititewk aqq kisitutitewje . 
Kinamatinewey ujit tan teluwaqel teltetaqnn tan pematutijel saqewel lnue , amalwikikejik kenatutijel mtapsunn upitn-wikikasijik wises , saqewel lnuel amalwikikaqen , kuntew wikasikel aqq amalwikasikel (rock drawings and writings , kuntew kisna mtasoq amalitaqene , (rock or cliff carvings , aqq amalwikikaqenn kisna ewikikaqn mekekniktu , pka , amaloqsasikewe , qq me pukwel . 
Amalwikikaqnn keknuatekekel asemaq amalkewinu ut-jijaqemijel (Kathy Denn , personal communicatio , May , . 
Paqijeke ula tett ujit etlewistualk elekewitaqney amjaqiknatasi . 
[pinegrove/intrvs/pin . 
ath . 
enn . 
oc . 
Pukwelk epit amalkewinu nike atemk naskuwatal meki ulpilijel akunasun . 
Newtejit amalisawe , Georgina Doucette teleyawit Eskistoqeni , teluet ula akunasun na nekem ut-ikenemuetaqenem ujit empilan wokum . 
Ut-akunasunem , telue , kidi apoqenmuaji amalkewinu samatelin ut-Mikmaq wokumaq wetapeksi . 
Paqijeke ula tett ujit ankataqenjij ujit juji taqetijik akunasun . 
Emiaq ektu ekjijitun me tan koqwel kenuwataqnn aqq nujisawejit ujit amalamk elekewitaqene , paqijeke ula tet . 
Ula amalkewinuk mawiomijijk kisi mawatasikep newtiskaq jel peskunatek jel asukomiskaq-ipunke , aqq siaw pemiaq mej kisku . 
Tan wen wejitoqepen na teluisipenaq Sarah Denn , nepkepena , nemitoqsep ula amalkewaqnn aqq amalintuwaqenn Mikmaqewel kaqi eksekaqtal mu natawen napuwikemo . 
Ekji mawitplotaketejik (Grand Council) ikenemuatisen kepmitetaqn kisi telateken napuwikemen ula amalintuwaqenn tan saqewiktlamsutatimkewey pasek jinemuk amalkatemitisen . 
Ut-lukowaqenmel tewapanqetke . 
Kisku , Eskistoqenik amalkewinu , aqq maw unjan , ujij , aqq ekji- ujij , aqq amalkewinuk ektekel ukjiksu , kesitetemitij telukutitij ula amalewaqenn aqq amalintuaqenn tan kisi pekwatkel siawi mimajuwoltikte . 
Mawiomijijel amalkewinuk telatutijel ula saqewel teliktlamsutaqenn amalkewaqenn estekej Kojua aqq Epjilasimkewey amalkewaqe , aqq maw pilel kisitesuwaqnn amalkewaqen , estekej Mikmwesu tan iltelatasik saqewel telitasuwaqenn akenutemaqnn ujit ula nipuktukewaj puowin pipukatk putuwaqeney kemujey pipukaqenji . 
Ektu ekjitun me ujit ula Eskistoqenikek Mikmaq Amalkewinuk aqq nemitun ut-amalkewaqenmua , paqijeke ula tett pemwikasike . 
tl ewistoq Jowl Denny 
Mawiomil nike wiaqtekel apaji mimajuataqenn lnuoltimkewel ula ujipenukel kanat . 
Mawiomi na teluaq mawi-tamk (gathering , aqq ekel weskutk pow wo . 
Na telamukel mawiomil na nekaw etekel lnuoltimkewektuk aqq nkutey nike saputaptoqenektuk leskiken kelulkewey ete , mlkikenut , jijaqemij aqq ut-kaqemutaqenmuow Mikmaq (Micmac) Skijinuk teloltimkewey aqq saqewel teloltimkewel (Mikmaq Websit : . 
Paqijeke ula tett ujit ankataqenejij Elsipuktukewey mawiom , Sikniktu . 
Mawiom , tan Mikmaqewel telataqen kisku , eweketutij mset lnuk akenutemitij papwaqenn tan lnu skijinuk amalkatemitijel ut-amalkewaqenmuwa , ektapekiaqn , aqq ut-amalwikikaqenmuow aqq amalitaqenmuo . 
Amskwesewajk skijinuk kekunmitijel tapunemikel mawiomi , saqewel teloltimkewel aqq weji wisuweyatultijikewe . 
Tes wenaqiaq wisuweyatultimkewey papuwaqe , pepkujetemaqenewaq aqq amalkewinuk weji wisuweyatultijik ujit wetetaqeney suliewe . 
Saqewel lnu-oltimkewel mawiomil na mu iknemuetasinuk koqwey suliewe , katu pasek ankitetemitij papwaqe , lnui-alsutmae , atukwetewim , iknemuetaqenewultim , wikapultim , amalkam , aqq ketapekiem . 
Unamaki Eskistoqenik lnuekati newtiskaq jel peskunatek jel peskunatekiskaq jel tapu-ipunkekek amskwesewey mawiomi pematuti , katu ektekel lnuekati , estekej Natwaqenuk etek Sikniktukak , kis telukutipnik nekemow pukwelipunkekel na tuji . 
Mikmaq nike kis kiskinamatultijik piluel amalkewaqenn weji kinamasultitijel etkesenukeltatij aqq ektekel mawiomil amalkewinuk weytajik ektekel lnuekatil peji mituketijik ujipenukel kanat . 
Tes nipe , amalewinu , pepkujetematitewjek aqq amalintutitewjek asuitajik asoqemiew pastenkewaki aqq kanata majukwatemitijel mawiomiel awtil ujit papwaqeney aqq kepmitetemitij mimajwaqe . 
Paqijeke ula tett ujit ankataqenejij mawiomiel amalewaqenn Eskistoqnike . 
Eymutikel saqewel Mikmaw teloltimkewel amalkewaqnn estekej Kojua aqq Welcome Dance (Epjilasimkewey Amalkamk) me kiskuk amalkasikel tes mawiomii . 
Skijinuk Mikmaq temk wetkinamasultitij kaskwiw newtiskaq jel peskunatek jel ukumuljiniskaq-ipunkeke , aqq elmiaq na nekemow poqji pematutitel ula telataqenel alsutmaqenn ut-utanmua . 
Nevin ukjiksuk aqutoltijik pekisitutij ula Nkusetewi amalkewaqenn (Sun Dance) wejiaq etkesenukewaq lnuk (Western Cree , aqq ektekik Mikmaq weji kinamasultijik Lakota etkesenukewel Pastenkewaq . 
Skijinuk tan Nakusetewi amalkatijik teluejik wiaqatoq Mikmawel saqewel ut-ektlamsetaqeneymuo , pasna mu emset wen welitetemitikw na telitasuwaqe , William Nevi , Mikemaw nikanus nakusetewiamalkam , telue : 
Piley ne , mu kejit ! Taqwey kis telimultes pasek n aul : nkwisk newtejuwamuk tan teli kwenki . 
Nekaw nemiatijel ujuwal amalalitel wejatekemkek skijinuwultitite ; telimataq unjanwa utniskamijuwal na nakusetewi amalkewinu . 
laman ankateme , tankoqwey ninenewey na ninenewe ; na nekemewey na siaw atasikte . 
Nekemewey na kis teluwitesk kilewe . 
Nin na amkwesewaj nisaskenasiktew ula Nakusetewi amalkamk apajat . 
Nkwisk aqq nujijk na tapuewajewultitaq aqq sistewa , na ma nukutenuk koqwey pipanimkewey tan koqwey net meta nekemow teluitaq nekemowkewey (William Nevi , personal communicatio . 
De . 
, . 
Pemiaq Nakusetewi Amalkam , amalkewinuk amalkatijik newkel nakwekel aqq moqwa iknemuwamek samqwa , newti amalkat wen nakusete , usitkam , aqq newkel wet taqteke . 
Ikalsit wen amalkan ujit apoqenmuan skijinuk kesinukutijik kisna etawaqtemat ukjiksun mu koqwey tal jiloltine . 
Nakuset Ewiamalkamk na ekji alsutmaqene , na amalkewinuk kaqemutemitij melkikenuti aqq kinamaqen tetpaqateken pukwelipunkeke . 
Nevin teluet na amalkewaqen ujit apetapskenmenew saqewek wokema aqq ankwiskatoqel ektekel piluwi ln : ikaq nakwek mawitanew aqq mawiamalkatinew aqq nekemewey nakwekewi amalkamk telatekek na teluaq ke mawi tane , eiymutine , kesek kukenmenej newtamuk tan teli amalkamk nikantuk kisulk aqq nakuse , aqq na ujit kekunmuk nakusetewey amalkamk (Ibi . 
. 
Amalkewaqenn akenutkel ekt akenutemaqenminal aqq telit piemkewe . 
Piluitakel pemi punkek meta tan telekel piluitake . 
Eymutikel Mikmawel amalkewaqenn kisi siawitakel aqq ektekel etl kaqioqike , pasena mu na telueynuk katu wekla amalkewaqenn mu nuku Mikmaqewel kisnalnue . 
Kisku , skijinuk mekenmitijel piluel teli amalkamke , katu aqq amalkewinuk telit piatijik estekej na pematutij natkoqwey Mikmaqewe . 
Mawiomijijel estekej Eskistoqenik Nikmaq Amalkewinu , nekaw pilel ikatutijel ut-amalkewaqennmua , aqq me siawipematutijel saqewel lnuel amalkewaqnn estekej Koju . 
Ektu nemitun me napwikaqe , jiksetemen aqq nemitun me jiksetemaqenejij aqq napwikaqenjijel ujit nt-pipukaqenminen aqq nt-amalkewaqennmina , wejittesk teluisik tan tett Native Dance databas . 
Tepknuset tepkisa'tasit wjit Mi'kmaq wetapeksutiwow 
Na tlia , kapmnt wjit Nopa Sko'sia tel-nmitoq ketlogo Mi'kmaq ku'knmnew koqqwaja'taqn pma'tunew l'nui-mtmo'taq : 
Na tlia , Pra'vnfs wjit Nopa Sko'sia aq Mi'kmaq teli nmitu'tij kitk nuta'new wiki'tinew wantaqo'tiktuk aq wla'matutiktuk ta'n teli-wsua'tasikip Kisaknutmaqn tluen weja'tekemk ne'sn aq ne's ; 
Na tlia , Pra'fns wjit Nopa Sko'sia teli nmitoql msit Kisaknutmaqnn ta'n wtuisunmual nas-wi'kmi'tipnn Eleke'wit aq Mi'kmaq me'klu'lt ; 
Na tlia , Pra'fns wjit Nopa Sko'sia aq Mi'kmaq tel-nmitu'tij kitk wantaqo'timuow aq wla'matutimuow wjian ta'n teli kjijitu'kw wetapeksulti'kw ta'n koqoey teli-kpmite'tmu'kw aq ta'n teli pilu'qamiksulti'k ; 
Na tlia , Kapmnt wjit Nopa Sko'sia aq Mi'kmaq pewatmi'tij ktmoqjenasin wskwijinu'k msit ula Nopa Sko'sia naji wli-nenatultine ; 
Na nike , kin , John Savag , Pri'miir wjit Nopa Sko'si , aq Ben Syllibo , Kji-Saqmawwjit Mi'kma , telapukueykw ula tepknuset Wikewiku's tl-nenuksin Tepknuset wjit Mi'kmaq Wetapeksutiwo . 
Ula ke'sk simu'tioq weji-pusu'lewiktatiek wjit wantaqo'ti aq wla'matuti aq ntuisunminal nas-wi'kmekl ula wi'katikn tett Kjipuktu , ne'wt te'sukunit Wikewiku' , . 
Ben Syllibo , Kji-Saqmaw wjit Mi'kmaq 
Ula newtipunqek tepkisa'tasik wjit mimajuinu'k ula wskitqamu'k ta'n iapjiw wetapeksultijik wmitkiwaq 
Aqq teli-pkije'k Jenrl Asem'pli wjit Unaitid Ne'sns kistepkisa'toq newtipunqekeyin wjit mimajuinu'k ta'n iapjiw wmitkiwaq wetapeksultijik aqq tluisitew  ndigenous People - A New Partnership . 
Na nike'kin , Don . 
Na Ninen teli-nsitmek nkamulamunina . 
Ehtahsikiskahk nuci tqonkehcik iyultuwok ewikultiyeq yali kiluwahatiht memhuwi – wapololuhkhotici naka winpasuwok qeci conehtuhtit wapololuhkhotimo . 
Tan tuciw messuwitutomok tahalu qeni conehtahsihti . 
Woli kcicihtasu ntoluhkewakonon kenoq piyemi woli kisehtuhtipon tan ci mawoluhkhotiyeq wiciw kotokik milluhkhoticik naka psiw pomawsuwinuwok possoni wicuhkehkemici . 
Tan ci mawoluhkhotiye , psiw tehc woli pomiyewiw etoli mawi wikultiyeq kitahkomikumon New Brunswic ; psiw tehc sankewawsultipon naka sankewitahasultipo . 
Apc yut kisikoto , ‘tanaqot wolotakhotimok kisehtuhtit psiw nutoluhkhotici . 
Kahkehs tomk oc knomiyan nikanikapuwit spopituwi , kenoq ona iyultuwok kotokik etolluhkhoticik katoqin knomiyawin opocil poliw possoni wicuhketomuhtuwok kitahkomikumo , ‘ciliw nituwimo . 
Tokec elonukahk psiw ote nuliwiw olokimak weci ‘tpinomuhtit eli wekihtuhtit pcitahkasik elapesultimo . 
Kakehsikotok kis woli ‘tpinomonen ntoluhkewakonon weci piyemi kcitposultiyeq naka wolankeyutomonen eli wekihtuweq pcitahkasik elapesultimo . 
Elomi nikanitahasiye , ntoqamihc kiluwahtunen eli woli qasqiktuweq elluhkhotimok naka elluhkhotiyeq ‘ciw psiw wen yut kitahkomikumon New Brunswick weci wewinaqok possoni wicuhketuwako . 
Mecomiw tehc nkiluwahtunen wicuhketuwakon weci kisi ihkatomeq naka ihkaleq psiw ewikulticik kitahkomikumon New Brunswic . 
Te’sikisk’ , kast’plaq eimu’tijik ‘kutanminal aq melklukutijik mu pas’k ukjit pata’suaqan katu ukjit ‘nqa’tunew na pata’suaqan keskmnaq telianu . 
Iktikl na’kwekl mu wijey telnmiam’ki , ‘s’tke’ ta’n tujiw etlpa’qamajo’tmi’tij winjikewe’l ‘mpisunn ‘kutanmina . 
Kast’plaq na maw nuta’ji , ta’n tellukutie , amujpana elita’suatmek apoqnmati wejiaq ‘kutanmina , iktikl kast’plewuti’l aq elt ta’nik mawlukutieki . 
Elue’ut , kisna pata’suaqan mu nuku’ telpukweltnu , aq mu nuku’ te’si’kw siktesultijik s’t’ke’ amwe , ta’n te’s’k apoqnmati weja’taqatjik mimajuinu’k ta’n ketu’ apoqonmua’tijik lpa pa’qalaiwaqa . 
Kit’tesk ula newtipukewey keknua’taqan wesku’tmek na Kast’plaq teto’qmajo’tmi’titl welnenas’kl teto’qmajo’taqan , ‘ms’t teltekl apoqnmatmn utanmina . 
Kaqi’st mimajuinu’k pas’k nemia’tijik kast’plaq nikanlukutiniji , katu pukwelkik na eimu’tijik ta’n mu nemiam’kik etliapoqnmua’tij se’k kulaman ‘ms’t koqwey ula’s’kt’tew ukjit ta’n te’sit New Brunswickewa’ . 
Ta’n te’s’kl eikl mawlukutimkl aq elk kast’plewuti’l pipanimujik sankewo’tmnew suliewe’l aq Kast’plaq elk wije . 
Ki’s nike’ te’sipunqek ta’n wejo’tmek me sankewo’tmnen aq kiso’tmek wijey kistliulukutinen kast’plewutiktuk aq kisa’tuek kejikowoey kast’plewuti aq apoqonmalsik sulieweyiktu . 
Ukjit ta’n eltaie , siaw kwiltesnen ta’n kistlmillukutitesnen ukjit kisa’tunen ta’n maw klulk kast’plewuti ukjit New Brunswick aq kwiluanen iktikik ta’nik kismawlukutitesnen aq kismawiapoqonmatultitesnen iktikl piltu’lukwekl kast’plewuti’ . 
Ketu’ kaqewistu nike’ aq ketu’tluey mi’walk’tjik na mimajuinu’k ula Poqjuikk aq ta’n telki’k New Brunswic . 
Na ta’n te’s’k apoqnmati iknmuksiek’p aq ‘njiksunaq mawiuliapoqnmusiek’p ta’n tujiw mawimtue’ke . 
Ta’n telpukwelkek ewlite’lkaqan aq ewlita’suti mu kisika’tu klusuaqaniktu . 
Teltek na ninen ako’tmnen ‘kutanmina , katu na tujiw awna mimajuinu’k ankweiuksiek’ . 
km 
Te’sikiski , Sikniktikewa’kikewaq Nuji-kla’qa’lua’tijik atikneta’ji , panuijkatmnew aqq naqa’tunew o’pla’tekem . 
Nuji-kla’qa’lua’tijik jiko’taqatijik aqq enqa’la’tijik wenik kulaman ma’ kepaqsayjimkuti’ , nikana’tu’tij tel-panuijkatmumk tel-piskwa’q wini-mpisun ntui’skasiktn wutank aqq apoqnmua’tijik nutqo’ltijik ta’n kitnma’tiliji , ketu’ apoqntmek wula’siktn ta’n telo’ltim . 
Nuji-kla’qa’lua’tijik keknue’k ta’n tel-lukuti’tij katu kulaman wul-pmiatew koqoe , nuta’tij apoqnmasuti wejiaq wutanl ta’n etl-lukutiji , pilue’l nuji-kla’qa’lua’timkl aqq wunaqapemua . 
Maw-lukuti’ , kisa’tesnu ta’n koqoey nuta’q maliaptasin Siknikti : kulaman ne’kaw wla’sitew teli-anko’tmumkl aqq teli-westawikl wutanl aqq wulkaqnitew wikimk Sikniktik 
Wejia , ikanus wjit 
Ni'n nikanus Nopa Sko'sia nuji-kla'qa'lua'tiji . 
ketu' kinua'tuloq ta'n tetuji-wula'liek wjit ne'kaw apoqnmuiek aqq ta'n tel-lita'suatmoq Nuji-kla'qa'lua'timk (RCMP . 
Ewikasik ta'n tel-mil­lukutiek aqq ta'n tetuji atikneta'jik aqq tel-melkuktmi'tij wtlukwaqnmuew ji'nmuk aqq e'pitjik etl-lukutijik nuji­kla'qa'lua'timk (RCMP . 
Nujikla'qa'luemk na lukwaqn pemiaq te'sikiskik aqq ntlukewinueminaq atikneta'jik kulaman wlpmiatew telo'ltimk Nopa Sko'si . 
Ta'n pasik tett wiki , Kespukwit , Setapuktuk kisna Kjipuktu ; nuji-kla'qa'lua'tijik toq-lukuti'tijik mimajuinu'k maliaptmnew koqoey ta'n tela'sik wutan . 
Jajiko'ti mu wejianuk pasik tplutaqney-iktu , wejiaq elt mawkwamk aqq maw-lukutimkik wenik kulaman msit wenik wuljaqo'ltitaq Nopa Sko'si . 
elta'si tetuji­wula'matultie'k tel-milamuksultijik aqq mil-taqne'wasijik wenik Nopa Sko'si . 
Maw-lukutie'k L'nu'k kisa'tunen koqoey naji-wla'sin wutan . 
Aqq elt Nuji-kla'qa'lua'tijik (RCMP) aqq wutank wenik maw-lukwatmekl kina'matnewe'l nipk kina'muanen nutqo'ltiji . 
Ula koqoey tel-lukutiek kulaman naji-wula'matultitesnen nutqo'ltiji , kisiku'k aqq wenik wutan . 
Ta'nik etl-lukutijik Nuji-kla'qa'lua'timk (RCMP) elukewuksioqik kile . 
Ta'nik etl-lukutijik Nuji-kla'qa'lua'timk (RCMP) wiaqpultijik wutank aqq te'sikiskik aknutma'tijik wenik wutank wjit koqoey sespite'tmi'ti . 
Milamu'k koqoey ewe'wmek kinua'taqatinen koqoey telia . 
Kaqisk pipanimuksiek ta'n tel-mil-lukutie . 
Awsamelk koqoey kaqi­iko'tun ula wi'katik . 
Katu kijka' wsku'ttes koqoey kisa'tue . 
Kanataewey Nuji-kla'qa'lua'timk (RCMP) wisqiw kisi­l'kima'titaq pikwelkik keknu'lukutijik lukewinu'k tami nuta'tij apoqnmasuti Nopa Sko'sia kisna Kanat . 
Pema'tmumk tplutaqne , Nuji-kla'qa'lua'tijik (RCMP) knekk nikanpultijik koqoe ; kutey kina'matnewey aqq tel­jiko'tekem , mawo'tumk kinua'taqney wksitqamu'k aqq ta'n tel-maliaptmumk lukwaqn wjit Nuji-kla'qa'lua'tijik (RCMP . 
Kutey nike' iko'lujik nuji-kla'qa'luatijik toqlukutinew wenik msit tami wksitqamu'k kulaman ma wen ktanuksiw . 
Ta'nik etl-lukutijik Nuji-kla'qa'lua'timk (RCMP) atikneta'jik te'sikiskik aqq ni'n Nikanus telte'tm wel-lukutimk na wel­pmiaq telo'tim . 
Lukewinu'minaq aqq pikwelk koqoey pisu' maliaptmi'tij koqoey wutanl ta'n tleyawultiji . 
Mekite'tmek apoqnmua'timk aqq wela'tekemk aqq mekite'lmkik tetuji wula'taqatijik Nuji-kla'qa'lua'tijik (RCMP . 
Etawey msit wen wulte'tmn ula wi'katikn wjit kis-pmiaq newtipunqek (­) aqq apoqnmultew naji-wli-kjijitun ta'n tel-lukutie . 
Ni’n Nikanus wjit Nuji-kla’qa’luatijik No’pa Sko’si , ketu’ kinua’tuloq ta’n tetuji-wla’liek apoqnmuie . 
Ula newtipunqek kis-pmia , Nuji-kla’qa’luatijik attikneta’jik aqq pikwelkl na’kwekl ika’tu’titl wejimsnanew wenik etli-o’pla’taqatijik mattaqte’kney-iktuk aqq kina’muanen wenik ta’n tel-nesana’q kmutmuksin kisna o’pla’luksin wen mattaqte’kney-iktuk aqq ta’n tliikalsitew we . 
Ta’n teli-maliaptmumk o’pla’tekemk knekk pilua’sik ula tapuiskekipunqekl mita pilua’sik ta’n teli-o’pla’tekem . 
Pikwelkik ewe’wmi’tij mattaqte’kney o’pla’taqatinew na wjit Nuji-kla’qa’luatijik amujpa sa’se’wa’tu’tij ta’n tel-maliaptmi’titl kwutanmina . 
Me’su’tuk eymumk mu pasik awtik etl-lukutimi . 
Amujpa Nuji-kla’qa’luatijik etl-lukutijik mattaqte’kney-iktuk panuijkatmnew aqq naqa’tunew teli-o’pla’tekem . 
Nipniku’se , Jiko’taqatijik Mattaqte’kney–iktuk naqa’tunew tel-winiktanuj mijua’ji’jk apoqntmi’tip “Operation Snapshot III” ta’n wiaqpultipnik piamiw newiska’ql nuji-kla’qua’ltimkewe’l msit tami Kanata wejita’ql panuijkatmnew teli-apu’kwetumkl wasoqatestasikl mijua’ji’jk winiktanuji . 
Kjijitesk ta’n tel-lukutisnik Nopa Sko’sia-ewaq Nuji-kla’qa’luatijik kitmn wi’katikn teluisik Meski’kl Panuijkatasik . 
Jiko’taqatijik Mattaqte’kney–iktuk elt wiaqpultipnik panuijkatasik tel-waqatikaluj aqq koqqwa’luj mijua’ji’jk jel pija’lupnaq l’pa’tu’saq tleyawitaq Dove , Aklasie’wa’kik mita wetnu’kwalsis kisi- waqatikalan aqq koqqwa’lan e’pite’sl No’pa Sko’si . 
Ula lukwaqn mu etenukl temsaqasikl aqq metue’k tel-lukwem . 
Kiskuk pem-pilua’sik ta’n tel-maliaptmumk o’pla’taqatimk na amujpa kwilaqitjik pile’k lukewinu’k ta’n kisa’ttaq tel-mil-lukutimk nuji-kla’qa’luem . 
Aqq el , kwilaqitjijk wenik wjit keknue’k lukwaqn nkutey nike’ wenik panuijkatmi’tij koqoey etli-o’pla’tekemk aqq wenik ewe’wmi’tij kiskukewey kisitaqnn nkutey mattaqte’kney panuijkatmnew teli-o’pla’tekem . 
Kjijitesk ta’n tel-lukutijik aqq tel-wla’sik wtlukwaqnuew ula wi’katikn-iktu . 
Mu apoqnmuksiwe , mu kis-tl-mil-lukutiwek wutan . 
Kisita’sultiekip ewikasin ula wi’katikn-iktuk S/Sg . 
Andrew Kenned . 
Melkita’taq ji’nmaq aqq msit ninen wela’luksieka . 
Nujo’tk teli-maliaptmumk O’pla’tekemk 
Mawikwayk nemitu’kek tel-wla’sikek teli-tplutekemk staqa nike’ jiko’tekemk awti , aji-tkle’j teli-o’pla’tekemk aqq tel-maliaptasik etli-o’pla’tekemk mattaqte’kney-iktu . 
Mekite’tmek tel-mawlukutiek wutan , pikwelkl mawio’mi’ , se’kk nuji-kla’qa’lua’tiji , saqmawewa’kikewe’l aqq kjikane’l kaplno’lk naqa’tunen teli-o’pla’tekemk aqq kisa’tunen aji-wlo’taqatinew weni . 
Wel-lukutiek mawikwayek aqq mekite’tmek tel-wla’sik pikwelk koqoe . 
Wejita’ykl elt metue’kl aqq tekweywiekip wen’majita’sultie’k e’nikitjek nitapinaq toq-lukutieki’k Moncton sespena’qek aqq elt pilue’l metue’kl tet . 
Mawikwayk mita na tele’k nuji-kla’qa’luemk – maw-lukutik weji-wla’tu’k telo’lti’ . 
L’pa kejitu ktlukewinu’minaq maw-klu’sultijik kmitkina , aqq msit attikneta’jik menaqaj ankweyuksinenu aqq wla’siktn teleyu’ . 
Mekite’tmek tel-lukewulek aqq ajipjutmek newtipunqekewey wi’katikn ekinua’tuksioq ta’n tel-mil-lukutiek aqq ta’n tel-wla’liek apoqnmuiek elukwatmek ntlukwaqnne . 
Ni'n nujeyaqik Nuji-kla'qa'lua'tiji , ketu' kinua'tuloq ta'n tetuji wula'liek ne'kaw apoqnmoqik Kanata-ewe'k Nuji-kla'qa'lua'tijik (RCMP . 
Ula newtipunqe , Nuji-kla'qa'lua'tijik nemitu'tij tetuji wulite'lmuj ke'sk pem-lukuti'ti , pijo'la'tij o'pla'taqatijik aqq ketu' kinua'tekey ta'n tetuji wula'lie . 
Ula newtipunqe , Nuji-kla'qa'lua'tijik atiknetmi'tit kis-pukua'tunew ta'n tel-maliaptasik o'pla'tekemk wutan . 
Nuji-kla'qa'lua'tijik ewe'wmi'tij ComStat kulaman kisite'taq wije'titij ekina'muemk wjit wenik kulaman kisi-apoqntaq tel-jikla'tumk nesana'q wutan . 
Nuji-kla'qa'lua'timk ne'kaw pem-pilua'si . 
Operation Harrington na tela'siki . 
Kis-kittesk ta'n tel-wula'siksip Operation Harrington aqq piluey lukwaqnn Nuji-kla'qa'lua'tijik kisa'tu'tij No'pa Sko'si , ewikasik ta'n tett wesku'tasikl ula wi'katikn-iktuk ta'n kisi-panuijkatmumk . 
Maw-lukutiekik mawkwa'tiekik wenik newtipunqek nkutey wenik tleyawyultijik L'nue'kati' , nuji-ilumua'tijik aqq pilue'k wenik etl-lukutijik kaplno'lewiktu . 
Newte'jk keknue'k kisa'tuek mawlukutimk na Nuji-kla'qa'lua'tijik tel-lukutipnik Exercise Frontier Sentine . 
Kespukwitk etl-lukutimki , newtipunqek Nuji-kla'qa'lua'tijik aqq maw-lukuti'tipnik Kanata-ewe'k Sma'knisk kisutmnew newte'jk ekntie'wimk elukutimk teli-pkijiaq lukwaqn wjinu'kwatmnew aqq ila'tunew teli-westawik anko'tmumk North Americ . 
Lukwaqnn metue'ksipn kulaman kjijituten telaskma'tijik Nuji-kla'qa'lua'tijik ta'n maliaptmi'tij ula koqoe . 
Ula ekina'msimk nuta'q kulaman tepaskma'titaq Nuji-kla'qa'lua'tijik kis-maliaptmnew nesana'q koqoe . 
Maw-lukutimk wejiaq ta'n tl-wla'sitew teli-anko'tmumk aqq teli-westawikl wutanl kulaman ne'kaw wulkaqnitew wikimk Nopa Sko'sia aqq Kanat . 
Welta'si naspi mawkwajik Nopa Sko'sia Nuji-kla'qa'lua'tiji , api's ula kis-pmiaq newtipunqe . 
Nemitu tetuji klu'k lukwaqn kisa'tu'tij te'sikiskik ula ji'nmuk aqq e'pitjik etl-lukutijik Nuji-kla'qa'lua'timk kulaman msit wen wulo'tekete . 
Ta'n koqoey kisi-atiknetmi'tij aqq kis-lukwatmi'tij naji-knekk eliaq jel mu pasik Kanat . 
Mekite'lmkik ta'n tel-wula'taqatijik aqq teli-atikneta'jik aqq welta'si kis-tluen ni'n naspi Nuji-kla'qa'lua'timk Nopa Sko'si . 
Aqq elt mekite'tm maw-lukutimkik aqq mawkwamkik wunaqapeminaq L'nue'kati , wutan , saqmawe'wa'kik aqq Kanata kaplno'lk aqq elt nuji-apoqnmua'tijik kulaman wula'sitew telo'lti' . 
Ta'n te'sit wen kisi-apoqntik wula'siktn Nuji-kla'qa'lua'timk aqq wikmawaq ketu' tlimuloq ta'n tetuji wula'lie . 
. 
itpu - KesaluemkNe’kaw ksaltik . 
Ksal Kisu’lk . 
sate’n Wskwitqam . 
Ksals , ksalwo’kmaq aqq msɨt ta’n te’sitmimajuin . 
. 
Maw-kepme’kta’n teli-iknmue . 
uin - Melkita’sutiJiksɨte’n kkamlamu , amuj kekkunmnmelkita’suti we’kaw kisi-tla’tu’n koqoweykelu’l . 
. 
aqsitajit - Mu Eksupukua’tekewunMukk eksupukua’tekew kisnaeksuaknutm , mukk eksua’lsiw aqqeksua’law wen pilue . 
Wji-klusikkamlamun . 
Wije’we’n ta’n kisi-l’wi’tmasi . 
. 
. 
aqtɨsm - Penoqita’suaqnAnkita’sual wen piluey ke’s mu ki’ ; ukk penoqita’sualsi ujit Kji-Niskamaqq mi’wate’n ta’n koqoweykekkunm . 
ikjijk - TeliaqeweyNe’kaw kwile’n teliaqewe , l’miaqne’kaw majulkuatmn teliaqewey namajulkuattesk “L’uiknek te’sɨklKekina’matimkewe’l . 
Kisi kisi-un-smk- 
Mauplt , Nopa Sko’si . 
Lynne Yelic , Parliamentary Secretary wjit Kepme’litl Monte Solberga , Ministl wjit Human Resources aq Social Developmen , wiji-panutmi’tip kiskuk aq ma’w Terry Paula , Saqmal wjit Maupltu . 
“Kapmnt wjit Kanata tel-puatk kisian mawi-espi-kina’muksiliji aq mawi-nta’-lukutiliji lukowinu’k ula wskitqamu’k , teluess M . 
Yelic . 
Kapmnt wjit Kanata ika’toq na’tami . 
kji-pitui-mtlnaqnaikl ta’n wet-saputa’sik Aboriginal Skills and Employment Partnership pro’kra’miktuk wjit Unama’ki Partnership For Prosperit , aq ta’njiw mawa’tmk telawtik . 
kji-pitui-mtlnaqnaikl teli-pkijiaq nanipunqe . 
“Ula Kekinu’-kina’matneweye’l tel-puatk kina’muan kikmanaq kulaman tepietaqq lukowinu’k wjit ta’n te’s+k piley lukwaq , Teluess Saqmaw Terry Pau . 
Mukk wan’ta’sinej Mi’kmaq na elt wm+tkiwow ula Piley Unama’k . 
Miamuj kwilmu’k ta’n koqoey nuta’q wjit ula piley lukwaqn tujiw miamuj ilaju’nu’kik kikmanaq tetpaqi-kina’muksinew wjit ula piley lukwaqn aq ta’n koqoey wesku’tasik ula pil-aknutmaqn . 
Ula Unama’kie’l utanji’jl wel’te’tmi’tij kis-wit-lukutinew industry aq kapmnt kulaman Mi’kmaq Nopa Sko’sia kiskajo’ltitaqq elt kisi apoqnmatmnew ula piley lukwaqn ika’ . 
Ula ta’n tel-wl-lukutik Unama’kie’l construction kampni’l etl-lukutikl tel-waqma’tasik Tar Pond , wel-kinua’tulkw Mi’kmaq ketloqo kisi apoqnmatmnew ta’n tl-wl-pmiass Nopa Sko’siaey econom . 
Ula L’nu’- Kekinu’-Kina’matnewey aq Wit-lukutimkewey melki-puatk siaw-lukutinew L’nu’k ke’sk Kekinu’-Kina’matnewey ika’toq ta’n nuta’q kulaman siaw-naspultitesnu te’s lukwaqn ika’q staqe nike’ tel-waqma’tasik Tar Pond , ta’n tel-waqma’tasik maqmikew ikana’toq Cape Breton Development Corporation (DEVCO , ta’n koqoey nuta’tij Nova Scotia Department of Transportation aq elt NewPage Pulp Mill Port Hawksbur . 
Jel mna’q me’j wesku’tasinukul pile’l lukwaqnn staqe nike’j kji-pitui-mtlnaqnaikl ta’n tlawtitew container terminal wjit Setn . 
Ula proposal piskwa’tu’tiss Unama’ki Economic Benefits Offic , ta’n wejiaq tel-wl-maw-lukutik nankl L’nue’kati’l Unama’ki . 
“Ula Unama’kiey ASEP project apoqnmulkutew el’tu’kw najiknaq ta’n teljaqo’lti’kw aq najiknaql L’nu’-utann wjit Mi’kmaq Unama’ki , teluess Saqmaw Terry Pau . 
e , Kapmnt wjit Kanata ankui-ika’toqs+p kji-pitui-mtlnaqnaikl wjit ASEP pro’kra’ . 
Ta’njiw mawa’tmk amskweseweyek kji-pitui-mtlnaqnaik , na tla’sitew na’tami , L’nu’k kisi kina’muaten aq , pile’l lukwaqnn kisi’sital kitk tepaw aq l’pa L’nue’kati’ . 
Lawrenc , S . 
Margaret’s Villag , Black Poin , Meat Cov , aq Kiwkta’w Minik . 
Ekwitamtimkis wjit kini’squnejk wutanl oqwatnuk Saqpi’tijk ek mi’soqo e . 
Tetuji pukwelkis kini’squnej jel walipotl wejita’ql Kespukwitk aq Pastunkewa’kik aji-kwitamtiji . 
Poqji-kwitamemk Peskewiku’s mi’soqo Wikumkewiku’s kisna Wikewiku’ . 
Mensasik wunji aq wsukn . 
Kini’squnej na’tamiaw asukom ellika’timk tel-pittaqsi . 
Wun’ji na’tamiaw newte’ jel a’qatayik ellika’timk telki’ , aq wsisqun ne’w ellika’timk telki’k na na’tamiaw newtiska’q jel ne’wt ellika’timk tel-pittaqsi . 
Na’tamiaw si’st kaskimtlnaqn n’katiknn teli-kskukk kis-waqama’lu . 
Pska’w ewe’wasik kini’skunejk ketanu . 
Sm’kwati nekwasa’tumk qasawo’qey majjoqtelikn ta’n a’papi naspisi . 
A’papi-iktuk naspisit malike’wji’j weskitqo’qet kwlaman nmiaten mime’j ta’n elie . 
Ne’sijik ji’nmuk ke’kupultijik mto’qn kwlaman nmia’titaq mime’j . 
Ta’n wen kaqamit ke’kupuim , tewa’tek nikantuk walipo , amujpa natawa’qa’toq napoqn kisna messita’tal mime’j . 
Natqa’luj mime’j , wali’j nispilut walipot-iktu , tujiw ji’nm elji’met ta’n mime’j pemi-npi . 
Me’ naspijl malike’wji’j . 
Tepayjimatl wali’j-iktuk toqo meski’kewey walipot kikjuk ete . 
Pukwelkl pitue’kl awnasqaqniksipnl ’sek aq ’se . 
Dingwall Harbour mawi-awnasqaqniksip ula pitue’ , tetuji waju’aqsip walipot , wskwijinu’k assoqmliketa’snik pitue’k walipotl elkusuatmi’tij . 
Jel we’kaw jipsme’l walipotl aq Aspy keltaqpilasiksipnl newte’jk epatua’timkewe . 
George Burton mawi amskwesewa’j ekwitamalajik kini’skunejk ula tet . 
George etl-kwitamejek Pastunkewa’kik nemiasnik wenik ketana’tijik kini’skunej . 
Na kisita’sis wjinu’kwatm ne’wt apaji-l’mieje . 
Elma’toqsip napoq , paqasa’sis aqtata’q aq ne’pasnl kini’squnej . 
Na poqji- ilpalikala’tisnik mkumi-iktuk tujiw elkima’tijik Aspy tujiw Pastunkewa’ki . 
Joe Curtis weskwijinuis ek aq poqji-ktanasnik kini’squnejk e , newtiska’q jel na’n tewije’ksi . 
Mna’q ketanaqsipnik kini’squnej . 
Na pipanimasnik tali-kjijitew nmiaj kini’squne’j . 
Telima’tisnl alaptmuan wpis aq wsukuni mita tewaskitekl samqwan-iktu . 
Ekwitamtite’wk na naskmi’tisnl a’kwesnn ta’n ma’ petasulti’ . 
Mita Jerry messita’pnl mime’j , Ed elulasnl Joeal na mawi amskwes ne’pasnl kini’squne’j ; ne’pa’tisnik ne’sijik na na’kwe . 
Allan aq Gussie MacLellan elp weji-nenusnik wjit teli-nta’ ktana’tij kini’squnej . 
Weji-kwitamesnik walipot teluisik Angus L , na’tamiaw newiska’q jel ukumuljin atlika’timk tel-pitta , toqi-lukuti’tisnl Peter Kanarya . 
Weji-kwitamtijik Dingwal , na’sik l’ta’taq Scaterie aji-a’sikua’tijik kini’sunej . 
’sek nesutmumk mercury wina’toqsip kini’squnejuey lukwaqne , na’sik siaw-sikoqiaqip tela’luekl meski’kl walipotl natqapilawtik . 
Natqapilawemk ewe’wut pittaqsit a’papi ta’n mkiknn naspultik . 
Napoqna’tekemk mu tetuji ewla’tukip ekwitamemk nkutey natqapiluem . 
Mu kisankualuksikek kini’squnejk Kanat , me’ kisankualupnik Pastunkewa’ki . 
Kiskuk mu asite’tasinuk ktanuksinew kini’squnejk poqtapa’q S . 
awrence na’sik asite’tasik kis-pmteskmumk Sulieweye’kati . 
Nuta’q kmu’j epsmumk wenik wikual aq wjit eltumk wenji’kuo’ml aq walipotl na keknue’ksip esnoqnemk wjit wutan . 
Mu te’sik wen esnoqnek kisku , na’sik eykik me’ wenik tel-lukutiji . 
Jim Stackley wesku’tkip atel esnoqnemkek Kikanakwejk ta’n tujiw ji’nmuk kaqi-peykweteskmi’tis Unama’ki kwilmi’tij lukwaqn kisoqe’ . 
Telua’tisnik wenik mu eymuk wen aji-nta’-la’kitekat aq Angus Lin . 
Me’ kiskuk mna’q matta’mi . 
Alta’jik ela’kittu’tijl puksukl ta’n wlteskital psaqte’j . 
Miawla’kewey aq wela’kewey na’msit apankituj mita maliamtultipnik wenik tuji . 
Mu suliewey apankituksik wen awnaqa apaji-wla’late . 
Ta’n tujiw mu eymuk wen tel-lukwe , amujpa ela’kittasikl puksukl tujiw naskoqte’mumkl tmi’kn-iktu . 
Ila’juktmumk puksuk wjit kesik lukwaqni . 
Mu pasik ela’kittumitl puksukl amujpa elp ilamko’tasikl lakkla’ns-iktuk ne’wt kispate . 
Betty Stockley telue , “Etuk na ji’nmuk welta’suatmi’tisnl mawi amskwesewe’l mulinn mita metue’kip ela’kittekem . 
Tm , temasqita’sikl kmu’jl tmi’kn-iktuk , tujiw naskoqta’sikl kwlaman sasqateta . 
Tujiw elatejitumkl puksukl walqumikan tujiw ela’kittasikl sasqe’l ta’n elatejitumkl ta’n etlitumk walipotl kisna wenji’kuo’m . 
Ta’n tujiw mulin poqji-wekasimke , etekipnl te’s wuta . 
Saqpi’tij , tlia’j tekle’jit wen wikit nkutey oqatnuke’l Black Brook ’se . 
Mulqate’kemk 
Kiskuk mu mulqate’kemit oqwatnuk Saqpi’tij , na’sik ne’wt pukwelki’kl etl-mulqa’timki’kl eteksipni’kl na’te’ . 
Mawelkisnl ta’n etl-mulqatmumk Gypsu . 
Gypsum na wape’k kisna ntlu’tewamu’k nukwiaq kun’te , wejiaq wiskipow . 
Eykik wenik telua’tijik ta’n koqoey wjit tetuji pukwelk gypsum Dingwal . 
Etl-mulqemk Kikanakwejk na Gypsumey eteksip Whitty Shore ta’n elp telui’tasik Beach Crossing Roa . 
Poqjitasiksip Kikanakwejk ta’n etl-mulqatmumk gypsu , Etquljuiku’ , ek walipot , Asp , amujpa pasteskiksip ne’wt atlika’simk tel-pase’k mkumi na’taqma’tun wskijikuekewey wjit telitum . 
Puljaynewawti ika’tasksip wjit puljaynl ta’n pqutayjitaq Gypsu . 
Mtmo’taqney ta’n poqji- mulqutipnik Kikanakwejk teluisiksip Canada Cement Company tleyawultijik Mulian . 
Elukewkwi’tisnik na’tamiaw kaskimtlnaqn te’sijik ji’nmuk toqo piluawtik pekwatu’ti , lukewinu’k smalki’l te’s ne’wt ajie , nuji-po’qa’tijik smalki’ , aq nujo’tk nukte’kemkewey smalki’l te’s ne’wt ajie . 
Po’qwasiksip kun’tew tujiw nekwa’sa’tumk dynamite pastelmn kun’tew kwlaman Gypsum kis-talqa’late . 
Ne’wt kistalqa’tumk wasoqiteska’sik qaliputi ewe’wmumkis tepo’tasiktn puljayn-iktuk tujiw elayjitasi , nukta’sikt . 
Tujiw gypsum tewputuatasik eltumkl mawamko’tasik . 
Lame’k mawamko’tasikl episnik nanijik elqanatek weji-sikua’lujik malike’wk te’s sikua’lut ta’n tujiw pitmatmumk walipot , kwlaman ma’ awsamelknuk kun’tew ke’kutek kispisuney-iktu . 
Sikua’luj malie’ , Gypsum kutatesk kisi-pisuney-iktuk tujiw toqjuapilasik ta’n etl-pitkmasikl walipot . 
e , Walter Whitty aq Maurice Williams siktesinkisni’k ta’n tujiw peji-panta’tasikek malike’w ke’kupukui’ti . 
Miamij siaw-lukutimkis kwlaman we’jiate , na’tamiaw si’st ajiet mi’soqo we’jut aq kelite’tasiksip wjit tetuji nessana’q mulqutim . 
Na’msit kiskuk weskwiaq ta’n i’tl-mulqatasikip Gypsum Kikanakwejk na elqanatekewe’ , gypsum aq etekl me’ kun’tal tepo’tasikipnl wtapaqanm walipotl ta’n tujiw pitkmasi . 
Jijuaqa kaqita’tki’k mu koqoey weskwianuke . 
Teluet ta’pu na’kwek sa’se’wita’snik lukewinu’ , elukutijik tepkik aq na’kwe , siwkw mi’soqo toqa’ . 
Mikwite’tk telui’tiksipnl ta’n dynamite nekwasa’tumk “HS” mita na amuj tel-niktuika’sik ika’tum . 
Mikwite’tk te’sipowk aq tapaqne’l i’ we’wasikek elayjitumk Gypsum aji-nukta’si , kne’kek trukil ewe’wmumkipn . 
Jack teluet ji’nmuk poqji-lukutisnik mulqate’kemk mita aji-wli-pkwatekemk aq katu ika’taqum . 
Teluet wejita’snik teliamasek nkutey Cheticamp aji-lukutine . 
e , pemi-ajimtue’k gypsum mulqatmumk aq smaqkitmum . 
Wendell telue , “Eyki’k apajita’snik ika’taqum , nasik pukwelki’k aji-kwitamtisni’k kisna poqji-wije’wmi’tisnek mulqatekemke . 
Lillian MacKinnon mikwite’tk tetuji mtue’ksip Gypsumey lukwaqney kepjoqa’sikek aq elia’q Sipekne’katik pukwelkik poqtukwatmi’tis lukwaq , eykik apaji-kwitamtisni . 
Pukwelki’k naqtmi’tis ika’taqumk aji-lukutinew mulqatekem , ika’taqumk kaqiaqip aq wenik amujpa malsano’kuomk attelmi’tis wilu’e . 
Dingwall aq wejuo , Gypsum mulqatmumk kaqi-pilua’toqsip ta’n telo’ltim . 
Unama’kik klmuejuapske’ka’timk aknutmaqn etli-anko’tasi . 
Ika’qek klmuejuapske’ka’timk aq sqna’skewey Una’ma’kik aq suliewey piskwa’q ula lukwaqne’l na pukwelkik wenik pejiwsultisnik Unama’ki . 
Metla’sipunkekl pemiaqek ek Sipu eteksip ewey ta’n kis-kitasikl aq Wasikusikan ewey wiaq-kitmumk msit wutanl Kanat . 
Tapuiskekipunqekl ta’n te’sultijik wikultijik Sipu aq wutanl wejuowk etekl nikwekis percen . 
Ke’sk mna’q tapuiska’q kaskimtlnaqnipunqek , klmuejuapske’kemk apje’jkis aq mu tewji-wl-pmianuksi . 
Keknue’k tele’k klmuejuapske’ka’tiji , siwkw peji-lukutijik ji’nmuk wejita’jik tami se’k Unama’kik aq Ktaqamku , tujiw apaji-l’mita’jik kesi . 
Keknue’k tele’k klmuejuapske’ka’timk Unama’kik na wjit kjikan wajua’sik toqo wutanl wejuowk sikua’sikl mita elta’jik Sip . 
Ktaqamkukewaq ta’puewey mawelkik etl-lukutijik klmuejuapske’kati , Unama’kikewaq mawelkisni . 
Ne’wt kejitumkek klmuejuapsk maw-nuta’t wjit lukwaqne , klmuejuapske’ka’timk aq lukwaqn wije’wmi’tij kisa’tu’tis pqujipukwelnew wenik Unama’kik aq wejiaq ta’n telo’lti’ti . 
Panta’tasikek “Dominian Coal Co . 
ek aq “Dominion Iron and Steel Corporation” e , klmuejuapske’ka’timk aq ta’n telitumk sqana’qewey ika’qsipnl piley na’kwek aq wije’wkwi’tis pemi-ajelk wen pejiwsi . 
Mi’soqo 's aq ' , Kanataewey Ministl nujo’tk teliaq eymum , Sir Clifton Sifto , e’plewa’sis kelumajik wenik jukiwsultinew mita kmitkinaq nuta’snik me’ lukewinu’ . 
Pukwelkik se’k wejita’snik welsitmi’tij ta’n telua’tijik Dominion Coal C , aq Dominion Iron and Steel Corporatio . 
Elkima’tisnik wenik elukewkwi’tijik ta’n etl-na’taqamita’m , kelnmi’tijl wi’katiknn teluek : 
“Dominion Coal Company” etek Sip , Kanat , ala’toq lukwaqn tan wen pkwattew tapuaykl mi’soqo naneykl te’sikiski . 
Ta’n naqtmi’tij wmitkiwew amujpa lteskittaq Trieste aq na’tel wi’kitaq kisa’matimkewey wjit ta’n tl-lukutitaq aq ta’n tli-apankituate . 
wjit teli-asoqma’luj puktewu’lk-iktu . 
Tetuji wla’sik wikumujik se’k wejita’jik wenik jel ek mi’soqo ek tel pukwelkis wen pejiwsit wutanl jel na’tamiaw percent te’sisni . 
e , na’tamiaw . 
percent Wasikusikank wikultijik aq . 
percent Sydney Mines wikultijik atel pejiwsultisnik newtiskekipunqek . 
Kis-tluenes pejiwsultisnik Unama’kik wjit lukwaq , na’sik elp eykik wessimuktmi’tis ewle’juaq . 
Mawelkik Ukrainianaq pejiwsultisnik e , ek aq ek at-lukutijik sqna’skewey etlitumk tujiw pilue’k aji-klmuejuapske’ka’tisnik Wasikusikank aq Domionion . 
Lasui’paq elp pejiwsultisni , wessimuktmi’tij ewlo’tasimk aq ewle’juaqn wjipenuk Europe aq elp jipatmi’tis wikumuksinew matntim . 
Mu teliaqamasianuksip telo’ltimk wjit wenik wejita’jik West Indies aq Europe nkutey wjit wejita’jik Ktaqamkuk aq se’k Unama’ki , mettua’lukwi’tis telinqalo’tmi’tij ta’n wikulti’tij aq ta’n tel-lukuti’ti . 
Wikumkewiku’ , ek ewikasiksip wi’katikn-iktuk pukwelkik ta’n wejita’jik qame’k at-lukutijik klmuejuapse’katinew Unama’kik mu welqatmu’tikisnik aq apajiwsultisni’k kisna siawtakita’tki’k tkesnu . 
Me’sa’matultijik te’sunemiksijik aq atel poqji-kwilmmkek ta’n tl-mawo’ltiten menaqa . 
Sespena’qsip aq mettu’kaqniki . 
Wi’katikniknn wije’wmi’tij ta’n wenik telua’ti’tij na ewi’kmi’tis koqoey mu weltenuk wjit ta’nik wejita’jik qame’ . 
Kaqi’s , aklasie’wa’tu’tisnl wisunn kwlaman msit wenik newte’ tlo’ltita : Le Fargue telui’tusnik LaFort , Grinevicius telui’tusnik Green aq Poirier telui’tusni . 
Perr . 
Mita pukwelkik etl-lukutijik klmuejuapske’katik kajjimenewakutmu’tijik msit wen kajjimenewi’si . 
Na nekmewey aq ta’n tetuji wisqikwekl kjikanl aq lukwaqney kaqi-ksika’toq kajjimenewi’simk kjikank aq elp klapis se’k Unama’ki . 
Mi’soqo 'sek poqji-jena’sik ta’n tel-me’sa’matulti’tij te’sunemiksiji . 
Tela’tekeksip Kanataewey pejiwsimkewey mtmo’taqney ajelkl teplutaqnn ika’tuasnl klmuejuapske’ka’timkewe’l mtmo’taqne’l wjit ta’n tel-pejo’la’tij lukewinu’k aq elp Amskwesewey matntimk wsitqamuey pawa’toqsip ta’n tel-pmi-ajeli’tij wenik aq lukwaqney ta’n telikwe . 
Dominion Coal Company i’ko’lasnik newtinemiksultijik wenik te’s klmuejuapske’ka’tik na wenik tekweyatultijik nkutey telo’ltiji . 
Klmuejuapske’ka’ti’l me’ meski’knukl na weliaqsip wjit ta’n tel-mawo’timk aq teli’ka’tim . 
Nemituk ula teli’ka’timk Sterling etek Wasikusikank ta’n suel puktaqiyesnik kantakwej . 
Tujiw Ktaqamkukewaq etl-lukutisnik aq etli-ka’tisnik kikjuk ta’puewey klmuejuapske’kati etek Dominio . 
Sipuk etek Pierk kisitu’tis Dominion Steel and Iron Corporation aq pukwelkik se’k wejita’ji , api’s Lasui’paq aq kantakwejk (West Indiesewaq) wikultisnik mtmo’taqne’l wenji’kuo’ml etekl na’te’ . 
Mita tepkiso’luji , wskwijinu’k naqsi-nqalo’tmi’tis ta’n eymi’tij mita newtuko’ltisnik aq pa’sik newte’jilijl alsusitl ila’matulti’lij . 
Te’s newtunemiksijik pejiwsulti’ti , na panta’tu’tij wtalasutuo’kuo’mue . 
Alasatmaqn mawnajik wenik newte’ telo’ltiji . 
Pukwelki’k ta’n kajjimenewakutmu’tijik ketlamsitasultijik Klujjiewto’simkewey Alasutmaqne . 
Miamuj et , mawelskis wen ketlamsitasit Klujjiewto’simkewey Alasutmaqney Reserve . 
percen , Dominion . 
percent aq New Waterford . 
Platisnaq ta’puewey mawelkik teli-ktlamsitasultisni . 
Platisnaq ta’puewey mawelkik pukwelkl wutanl aq ta’nik teli-ktlamsitasultijik kajjimenewakutmu’tiji . 
Mi’soqo e , pukwelkl wela’tekemkewe’l aq mawo’ltimkewe’l Mawio’mie’l ne’aqasiksipn wutann etl-klmuejuapske’kem . 
Nkutey nike’ “Ancient Order of Hibernians” aq “Old Fellows” aq we’kaw “Knights of Columbus” aq Loyal Orang ? Order . 
Mawio’mi’l elp eteksipnl wjit te’s te’sunemiksijik weni . 
Aklasie’wkw Sydney Mines kisitu’ti , “Sons of the British Isle , Literary and Provident Society . 
Mawio’mi telpukuik wjit “mjijaqamijue , menaqewo’ltim , ankita’suaqney aq wlapetmnew naspultijik . 
ek Kantakwe’jk etl-lukutijik klmuejuapske’kati etek Sterling kijkuk Glace Bay panta’tu’tis “United Negro Improvement Association” aq “African Community League . 
Ne’kaw pem-we’tuo’tmumk 
Mi’soqo tujiw ki’s na nuku’ ta’n telo’ltimk kekne : pile’l tel mawo’ltimk aq teli-atlasmimk-tu’a’tim , pipukwemk aq wutank mawio’mi’l kisitasiksipn . 
Ula aknutmaqn wjit ta’n pejiwsultimk aq klmuejuapske’ka’timk wejiaq Unama’kikewey klmuejuapske’ka’timk etli-anko’tasi . 
Ta’n teli-pqutamkiaq Sipuk aq L’uipu’lkewey Puljaynuey Unama’kik tetuji miloqamkiaq nkutey puljaynewawti kis-leka’tasik maqamike . 
Piamiw naniskekipunqek , Sipuk aq L’uipu’lkewey Puljaynuey keknue’k wjit ta’n telo’ltimk Unama’ki . 
L’uiknek te’sipunqekl Sipuk aq L’uipu’lkewey apoqntikipnl aq pema’toqipnl lukwaqne’ , malsanewe’l aq mimajuinu’k wjipenuk Unama’k . 
Ne’wt maw-we’tme’kip puljaynuey Kanat , tlia’j na teli-amal-wi’tasiki , “Pawe’k aq Male’ . 
Nuji-elatijo’toqip klmuejuapsk ta’n tett weji-smaqkitmum . 
Aq nespi , kaskimtlnaqn te’sijik lukewinu’k asuatejimkutisnik aji-lukutiji . 
Wejkwa’taqanik elp pukwelkik wenik Unama’kik we’tuo’tmi’tis Sipuk aq L’uipu’lkewey ta’n telo’ti’ti . 
Ula wenik mu etl-lukutikisnik klmuejuapske’ka’timk kisna lukwaqne . 
Attelika’tijik kjikan , aji-mewisultiji , aji-alapultite’wk aq mittukewinu’ , wenik elta’jik amalkaltimk , kisna aji-mittukwala’tijik wikmawa . 
Msit tepita’snik Sipuk aq L’uipu’lkewe . 
Sipuk aq L’uipu’lkewey mawnik ta’n telo’ltimk aq toqwa’toql wutan . 
Kaqia’q ’sek aq poqjia’q ’se , suel msit wen North America ewe’kis puljayn elayjimkwen ta’n elie . 
We’kaw Unama’kikewaq pukwel-we’wmi’tis puljayn wjit tami ktu’ l’ta’ti . 
Nkutey pilue’l mtmo’taqne’l Unama’k , mawi amskwesewe’l puljaynewe’l wettaqne’wasikl klmuejuapske’ka’tim , we’kaw Sipuk aq L’uipu’lkewe . 
Nuta’qip kelu’k ta’n teli-pqutamo’tekemk wjit tetuji pukwelk klmuejuapsk etl-mulqwalut Unama’k . 
Nkutey nike’ puktewu’lkl aq loqwa’taqn . 
Mawi amskwe , loqwa’taqnn kmu’je’tipnl aq te’sipowk pem-sewtaqa’tu’tip koqoe . 
Klapis sqna’qewe’l loqwa’taqnn ewe’wasiksipnl aq puljayn knekk ajiknaqip jel mu te’sipow . 
Mu pekije’nukwek kisita’sultipnik nuta’q puljaynewawti l’tasiktn weja’tekemk klmuejuapske’katik mi’soqo sitmu . 
Poqjitasiksip puljaynewawti Reservek mi’soqo L’uipu’lk e . 
Kaqi kisitasikek puljaynewawti mi’soqo L’uipu’lk aq kisitumkek epatua’timkewey pekte’sik pitue’k Havensid , mawi amskweseweyek Sipuk aq L’uipu’lkewey aquaskiksipnl sikwoqasiknn waqlusanek wutan . 
Ne’wt ete’k puljaynewawt , na etekip naqamasiaq tel-la’timk Sipuk aq klmuejuapske’kati’ . 
Aq kis-la’timk L’uipu’lk pituey ta’n mu keptenuk kesi . 
Na kisi-pqutkitten klmuejuapsk aq koqoey piluey te’sipunqe . 
Mu pekiji pantetenukek amskweseweyek Sipuk aq L’uipu’lkewey Puljaynueye . 
ek nu’kwa’qsip nipukt kikjuk L’uipu’l . 
Kaqamklekipni’kl kmu’je’ki’kl asum’kwaqnki’kl aq jitoqiknkl wjit puljaynawt . 
Mu kisi-aji-winteskawenuk pukte . 
Ewlamu’k telankuamk klmuejuapsk aq mu suliewey etenuk ta’n tl-lukwatte . 
Na ta’nik alsutmi’tij puljaynawt , eleke’ti . 
Elmi-kespia , ek nu’kwa’qek puljaynewey weji-pkijoqa’tumkisnek mawi-amskweseweyek Sipuk aq L’uipu’lkeweye . 
Ma’ apat-pukua’tumit mi’soqo newtiskekipunqek . 
Kaqi-kisitasikek Sipuk aq L’uipu’lk puljaynuey L’uipu’lk ek wije’ti’tij keknue’k na’kwek wjit wutank aknutmaqne , kaskimtlnaqipunqekl jel naniska’q kis-pmiaql tujiw koqqwa’tasikek e . 
Eplewita’mkis sikntasikek puljaynue . 
Mtue’tew kis-napukwasiktn tetuji eplewa’timk api’s wjit lukwaqney puljaynue . 
ewey Sipuk aq L’uipu’lk puljaynuey knekk aji-pilu’tekip aq ktike . 
Weja’tekemk elqanate , Sipuk aq L’uipu’lk telitasikip aq tel-kiskaja’tasikip sipe’kt . 
Piley puljaynewawti Sipuk mi’soqo L’uipu’lk mayl tel-pittaq aq pemiaq kikjuk klmuejuapske’kati’l Wikuskek aq Asikeskuan . 
Lukewinu’ki’k 
Wjit ta’n tel-maliaptmumk aq il-lukwatmum , Sipuk aq L’uipu’l , nkutey pilue’l puljaynewe’ , naskwa’tumkis pkesikn . 
Mawi-amskwes eteksipnl pkesikn . 
Te’s pkesiknn etl-lukutisnik etli-alsusit aq nanijik lukewinu’k maliaptmi’tijl loqwa’taqne’ . 
Te’sikiskik menaqaj iloqaptmi’tij puljaynewawti kwlaman msit koqoey nkutey loqwa’taqn , elqanatek aq kiwaska’luekl tetpaqi-lukweta . 
Amskwe , iloqaptekemkip alatejimkwemk pemikwatmumkewe . 
Wel-kne’kek mulinji’ja’sik kesikawi’pik pemikwalsimkewey ewe’wmumki . 
Me’ aji kejikaw “truck” nastekl apaji-wtnmumkl sqna’qewe’l kiwto’qa’sikl ewe’wmumk ela’luj ji’nmuk aq wutmo’taqnuow ta’n etl-lukutim . 
Mulqatmi’tijl psike’knn kwlaman jiklijuitew samqwa , pile’k sapitloqa’lute’w , kmu’je’l eloqwa’taqnn aq kelkawekl kun’tal aq pukwelk me’ koqoey ta’n nuta’q lukwatasikt . 
Na’sik ula lukwaqn elekemk ta’n tujiw na’taliaq nkutey nike’ puljayn peskitesk kisna napijketesk eloqwa’taqn kisna tewiskapuek puljaynewawti kisna metu’na . 
Lukewinu’k kiskatpultijik lukutinew newtikiskik aq newtitpa’ . 
Awsami mtue’k lukwaqn wjit newtunemiksijik lukewinu’k na wikmuijik se’k tle’k lukewinu’ . 
Lukewinu’k mikwite’tmi’tij ta’n tujiw ne’siskl kisna newkl na’kwekl elukwemk newtikiskik aq newtitpa’q mi’soqo kisa’tumk apaji-pusin puljay . 
Aq newte’jit kisiku teluep metue’kip ta’n tujiw metu’na’ . 
Amujpa natawa’qa’tekemk aq melkuktmumk mi’soqo kisi-apaji-ke’kwa’tu’n puljaynewawti . 
Amskwes pitne’tip lukwaqn ewe’wmumkl mimatuikkl lukwaqne’ . 
Pukwelkik ji’nmuk sinuwutqa’tu’tij kisna ila’kwa’tu’tij puljaynewawti ewe’wmi’tijl sqna’qe’l wena’qikemkewe’ . 
Meski’kl pleku’l kejitapaqte’mi’tijl ji’nmu , ewe’wmi’tijl meski’kl maltejue’ , l’pa tetuji welitpita’q nkutey nike’ pemta’q puljay . 
Kiskuk ula lukwaqn elukasik ewe’wmumkl mulinji’ja’sikl elnmte’kekewe’ . 
Amskwesewe’ki’k lukewinu’ki’k puljaynewawti tetuji-ntawa’qa’tu’tipnek ewe’wmi’tij ta’n koqoey etek kisa’tunew wtlukwaqnue . 
Kaqi’sk wikutmi’tij piluey puljayn apaji-ktmoqa’tun puljaynewawtik peski-kwi’tmaq puljay . 
Nesana’q aq kispnuek ula lukwaqn toqo pasik kijka’ o’pltesin na apaji-sikoqteskitew kisna siktesintew we . 
Sa’q elkwi’tekewajik Sipuk aq L’uipu’lka , Lauchie MacDonald mikwite’tk nutqwe’kek nuji-mawo’lapnik lukewinu’ . 
Amujpa elika’t Whitney Pierk aji-mawo’lan lukewinu’ . 
Jijuaqa amujpa al-aqama’ . 
Mtmo’taqney tplutaqn telteksip lukewinuey wi’katik , ne’aqa’tumk aq ta’n wen nujeywajik lukewinu’ , mekenaji lukewinu’k na elkimatl nuji-mawo’lan lukewinu’k aji-kinua’tuan e’tasiw lukewinu’ . 
Puljaynue , nkutey pilue’l lukwaqn , kisitu’tipnl wklusuaqnmua . 
Na’sik wjit wenik etl-lukutijik piksa’q puljaynuey ula klusuaqn ewe’wmumkl te’sikiskik etl-lukwem . 
Mita amujpa te’s pkesikn Sipuk aq L’uipu’lk toq-lukutijik wenik te’sikiskik-newtunemiksijik toq-lukutijik metla’sipunqek . 
Ki’kajeyatultijik aq weskewo’ltijik pem-lukuti’ti . 
Msit wen amalwi’tu . 
Aq msit wen ala’toq a’tukwaq . 
Eykik lukewinu’k elp kesatmi’tis eltu’tij wi’kuwustmumkl ktapekiaqne’l ktu’muanew toqi-lukuti’tiji . 
Ula ktapekiaqne’l kisitu’tisnl Archie MacVicar aq Joe . 
MacDonald wjit ta’n tujiw Archie MacVicar kaqi-lukwejek puljaynewawt , tmk elukewasnik Sipuk aq L’uipu’lk tujiw DEVCO puljaynewe . 
“The Donald Report” wesku’tasik na Royal Commissioney aknutmaqn ta’n kis-sutkis Unama’kik klmuejuapske’kati’l kaplno’l wsua’tun aq Sipuk aq L’uipu’lkey puljaynewey ika’tasiktn DEVC . 
ARCHIE MACVICA , eptekewiku’s , 
oe . 
elkwi’teket toqo kesikawietpema’tuekip weliankamkuk aq mekwe’k Va . 
q Alex-Nick nuji-nikanawti’kue . 
wlite’lsiap na’sik mu ketu’ tla’siwAl-wije’wkitjik Charlie Dickson aq Donald JohnPoqji-lukutie’ , e’plewi-psaqi . 
ukwaqno’kuo’m tmk elkimuksiek Angie tujiw klmuejuapske’kati . 
aqi-kisa’tu’n klmuejuapske’kati mu kisnaqa’siwun ktaqama’si . 
u sikue’kik ala’laqik O’Nei , puljayn kepta’tumk kiwto’qa’si . 
a’n pasik tami eliey mikwite’tis wenaqamikekl aq nisqamikek , aqi-lukweyanek aq kaqi-we’wm atuom , liey L’uipu’l , maw-wlamu’k wsitqamu’ . 
asa’si kaq-lukwemkewey atknaqn aq welta’siaq Gillis pipanimu , maliamatisk mia’w . 
ike’ tetapuiaq kaqi-kisa’tun a’tukwaqn . 
ukwaqn wjit ula na’kwek pem-kaqia , tetapu’teskmu’ . 
knmaqaq Kenny mimano’qma , nasik keleyaq pu’ta . 
tamk Niskam klamuksinew aq DONALD REPOR . 
Sipuk aq L’uipu’lkewa , Keptekewiku’ , 
Poqtamkia’q mi’soqo kaqia’q Sipuk aq L’uipu’lk puljaynuey telitpiaq wije’ti’tij klmuejuapske’ka’tim . 
Eltumkip puljaynuey wjit teli-l’kimut klmuejuapskw L’uipu’lk ta’n etek kesikey pitue’ . 
Na poqji-nisia’q teli-al’kitmumk klmuejuapskw kaqia’q Tapuewey Matntimk wsitqamuey na Sipuk aq L’uipu’lk elp wettuo’tki . 
Pitkmatmumkewey aq ala’suinu’k pasik % ta’n pekwatoq Sipuk aq L’uipu’l , we’kaw mawi-pa’stewike . 
Puljaynuey ma’ kisa’sinu , klmuejuapske’ka’timk ewlamukwa’teke . 
Nanipunqekl pemia , kaplno’l saputa’toqsip tplutaqn eltoq DEVCO ( . 
Development Corporation . 
Mu etenuksip tplutaqn-iktuk siawa’tasiktn puljaynuey L’uipu’l . 
Awnaq , Sipuk aq L’uipu’lk puljaynuey wiaqa’tumkis DEVC . 
Il-wi’tasiksi , tluisiktn DEVCO puljaynue . 
Mu pekije’nuk puljaynawti eliaq L’uipu’lk menipko’tasiksip aq netuiskasiksip wjit piw-wekasikewe . 
Na etl-kaqia’q Sipuk aq L’uipu’lkeweyek aknutmaqneyek Unama’ki . 
Aknutmaqn wjit etlitasik Sqana’qw Sipuknemitumk ta’n telo’ltisnikmimajuinu’k Whitney Pie . 
knutmaqn wjit mekite’tasik lukwaq , itaptimk aqMawikwam , jit mulinji’juey aq natawa’qatekemk aq peji-jileyumkaq wsitqamu metua’si , q lukwaqney wuta . 
Tujiw e , ta’n telo’ltimk aq telipkwatekemk Unama’kik wettaqne’wasik sqana’qewey lukwaqney api’s Sipu . 
Na’sik maw-wettuo’mumk sqana’qewey Whitney Pier . 
Ketloq , ta’n tel-nenmumk staqa meski’k lukwaqney wutan wettaqne’wasik telitumk sqana’qewe , aq te’s wenaqa’sik kisna nisiaq sqana’qewey mesitoq ta’n telo’ltimk ki’s ula kaskimtlnaqnipunqe . 
. 
Whitne , Pastunkewa’ , milesuin , nikana’toq Dominioney klmuejuapskey mtmo’taqney tujiw e , kisite’tkis tlitasiktn sqana’skw Sipu . 
Unama’ki welteksip tlitasiktn sqana’skw mita wejuowk etekl klmuejuapske’kati’l aq limestone weja’tasi , qasawo’q ta’n weji-pqutkitten kaqi kisa’tasik sqana’qewe . 
. 
. 
Whitney ilutk ta’n tl-lukwette , Dominion Iron and Steel Company (DISCO) poqjitoqsip ta’n sqana’qewey etlitasik Sipuk e . 
Mawi amskwes puktewtek kuta’tasiksip Kesikewiku’s , e . 
Ankmayiw weji-nenmumkis ta’n sqana’qewey etlitasik sipuk wjit tetuji kejikawey Pastunkewey lukwaqney aq wesku’tasiksip msit tami kmitkina . 
ek Halifax Herald-iktu , Nikanpukuit . 
. 
Moxham wesku’tkis telitumk sqana’qewe , telue , “Kanata nike’ mawi-espe’k tami ta’n sqana’qewey etlitum . 
L’pa ma’ ksipu’tua . 
Metla’sipunqekl pemiaq , Sipu ala’toqsip mawki’k lukwaqney kjikmukewe’l Saqamawewa’ki’ , aq newte’jk ta’n ne’siskl mawa’tasikl ta’n sqana’qewey etlitumk Kanat . 
Mackie Retarded Cooling Pres , ’sek maw wl-nenasi , na’sik eteksipni’kl pukwelki’kl pilue’k , nkutey nike’ mu nujkima’nuk valve teluisik “tuyere” wjit puktewi’kann kisitoqsip George Beato . 
ek Puktewi’kann etl-lukutijik kisi-kuto’tu’tis , tons sqana’qewey jel mu “off-heat”inu , me’ mna’q kespu’tmuk we . 
Tujiw ek etlitasik qasawo’ , a’qata’tasikl ingotsl aq billets , loqwa’taqnn (atel ek , qasawo’qapi aq pleku’l (atel ek) newtanqekl (atel ek . 
e , etekipnl Otto-Hoffmane’l puktewi’kann wjit klmuejuapsk etoqtasit newkl nujkimesuek puktewi’kann kelnmi’tij ton , newtiska’ql tone’l pantetekl nisoqamkiaql puktewi’kann mtijn telki’k “bloomingey” muli , mulin etlitasikl taqmoqtek , loqwa’taqney muli , mulina’tasik ; ta’n qasawo’q etli-ilika’tumk aq wasoqa’tekekowe’ . 
Qalipikem , ewtapilo’tasimk aq piluey metue’k lukwaqnn mu nuta’nuksip tetuji piley etlitekemkewe . 
Piley lukwaqney etekip sqana’qewey etlitumk nkutey nike’ piksa’q kisna wasoqa’tekek-iktuk weji-lukwekl wenaqo’tekekewe , mulina’tasijik ka’qn , asuatijo’tekemkewe’l aq puljayn . 
Na’sik me’ ne’kaw nuta’pnik lukewinu’k pma’tunew mulinji’j . 
“Bullwork” nkutey waqama’tumk puktewi’kann kisna wenaqo’tumk qasawo’qap , ne’kaw pitn-iktuk elukwatmumkisnl aq nuta’pnik melkikna’tijik aq melkna’tijik lukewinu’ . 
e , DISCO aq Dominion Coal Company toqa’tumkipn , kisitasikip Dominion Steel Company (Dosco . 
Mi’soqo e , Sqana’qewey Sipuk telui’tasik British Empire Steel Cor . 
Ika’tumkis piley “Bloomingey” Mulin e , loqwa’taqney mulin e , mulin etlitasikl taqmoqtekl e , aq newtanqekewey mulin e . 
Aq elp eteksipnl ta’n qasawo’q etli-ilika’tum , puktewi’kann aq mulina’tasik . 
Ne’kaw wetnu’kwatmi’tis koqoey ta’n wije’wk telamu’k qasawo’q aq klmuejuapskw ta’n wejiaq tet . 
Kisita’sultijik pantetek puktewi’kann maw-wla’si , tlia’j na milamuksultijik Bessemer Convertork wetnu’kwalusni . 
Sipu weja’tumkis sqana’skw wjit pilue’l aq wejiaq koqoey etoqtatmumk klmuejuapskw ke’sk amskwe’sewey matntimk wsitaqamu’k etlia’ . 
Sqana’qewey newtanqekewey mulin panta’tasiksip ek na’sik kaqia’q matntimk kepjoqa’tasiksi , tujiw il-panta’tasiksip ta’puewey matntimk aq elp maqa’tumkisnl pantetekl puktewi’kan . 
Kaqia’q matntimk nisiaqsip lukwaqn , tela’tekek awsamsa’qewey lukwaqney DOSCO mu tetpnmukl aji kejikawe’l sqna’qw etlitasikewe’l Ontari . 
Ki’s na pemi-aji teklankuamk koqoey wejiaq etltoqtasit klmuejuapsk kaqia’q ta’puewey matntimk tujiw apj na nu’kwa’qipnek Dominion Tar Companyek e . 
Qatayuk ’se , pile’k Kopper Beckere’k puktewi’kann ta’n etl-toqtasit klmuejuapskw aq nujkimesawek puktewi’kan ika’lusnik aq pile’k alsusitk ika’lusnik – Eleke’wa’kik tle’ , Hawker-Siddel . 
Na’sik mu kisi-mlkiknewa’tu’tiksip sa’qewey lukwaqney etek mita pem-nisiaq telankuamk sqna’qwey wsitqamu’k aq mi’kma’kikewey kaplno’l telua’tisnik “mu eyknuk ta’n tl-wlapetten etlitasik sqna’qwey Sipuk jel ewla’luek teli-amasek atankuamkl etek . 
Wskwijinu’k mu welte’tmi’tiksi . 
Ji’nmu , e’pijik aq mijua’ji’j , ekina’masultite’w , ktapekiewinu’ , alasutuo’kuo’ml aq kaplno’l naspultijik mawita’snik telua’tisni , “Save Our Stee . 
Mu wela’sinuk lukwaqne , kepjoqa’tamk aq meno’lujik weni , aq elui’tmasimk il-lukwatasiten koqoey wije’tultik . 
Kaqia’q sqna’qwey etlitumk sipu . 
Lukwaqn wejiaq qame’k etlankuamk loqwa’taqn . 
Aq toqa’tumk electric arc/ ladle metallurgy/computerized mill technology aq ntawa’qa’taqatijik lukewinu’ . 
Mi’kma’kik kaplno’l ekinua’tekep ketu’ ntui’ske’tij SYSCO e . 
Ta’n tel-wl-pmiaq etlitasik Sqna’qwey Sipu wejiaq lukewinu’ . 
Mawelkik etl-lukutipnik ke’sk matntimk , mawelkik etl-lukutisni . 
Epiji , ne’kaw etl-lukutijik mtmo’taqnewo’kuo’m . 
Na’si , ke’sk etlia’q ta’puewey matntim , na’tamiaw e’pijik etl-lukutisnik etlitumk sqana’qewe . 
Aknutmaqney wjit ta’n tel-mawikwa’tijik lukewinu’k weji pqutamkiaq ek ta’n tujiw DISCO nisa’toq telawtik pekwatum . 
Mu welte’tmi’tiksip lukewinu’k aq elmipunqekek tewliketa’snik na’sik mu kespu’tueksipni . 
Sma’knisk pejo’lusnik aq mu pasik nisa’tasinuksip telawtik pekwatumk elp ejikla’tumkis Lukewinu’k Mawikwa’tim . 
Tlia’j na etekipnl lukwaqne’l mawikwa’timkl (nkutey nike’ saqpa’ntiejk aq nuj-seknika’tijik) mu l’nim wetnu’kwatasinuksip l’tasiktn mawikwa’timk mi’soqo ’sek ta’n tujiw ki’s app ketu’ nisa’tumkek telawtik lukewinu’k pekwatu’ti . 
Me’ kiskuk wesku’tasik tewliketa’mkek ek nuji-kla’qa’lua’tijik aq sma’knisk pejita’pnik aq el’utasiksip ta’n etlitumk sqana’qewe . 
Mawi amskwesewe’l nesiskekipunqek , a’qatayik lukewinu’k se’k tleyawultisnik aq lukwaqn tel- nastua’tasik ta’n tel-akutmumk wjit tapuiska’qewey kaskimtlnaqnipunqe . 
e , “Commission on hours of Labour” teluesnik Ktaqamkukewaq aq se’k wejita’jik aji-penoqo’tasijik aq ta’n wenik tleyawultijik tet . 
Ta’n wenik se’k wejita’jik iknmuksi’tis mawi ewlamu’k lukwaqn – etltoqtasit klmuejuapsk , nujkimesuek puktewi’ka , kisna “bull work” nkutey waqama’tumk puktewi’kann kisna wenaqo’tumk qasawo’qap . 
Mita natawa’qa’tekemkewey lukwaqn mu mesnmi’tik se’k wejita’jik lukewinu’k mu kis-nasita’qsipnik mawikwamkewe’l ta’n etlitumk sqana’qewe . 
Mu kisa’muksikipnik mawikwa’tinew aq e’tmatmnew ta’n telkaqnik etl-lukutimk mawi-ewlamu’k lukwaq . 
Aq ta’n wen nikana’lajik tel-nmiut nesana’t se’k wejiet aq wettaqne’wasit Bolshevis . 
Ketloqo se’k wejita’jik keknue’k ta’n teli-apoqntmi’tij lukwaqney mawikwamk tujiw atel panta’sikek etlitumk sqna’qwe . 
Mawi-amskwes ewikasik wjit lukewinu’k aq alsusultijik tela’matultijik ek ta’n tujiw nuji-kla’qa’lua’tijik DISCO ketu-pija’la’tijek tapusijik “Italianaq kis-matna’titl alsusilit . 
ek “Italianaq” lukewinu’k tewliketa’snik menueke’tij ajawtik pekwatumk aq aji-klu’k etl-lukwem . 
Ta’n tujiw mtmo’taqney ketu’ piskwa’lajek pile’k lukewinu’ , Italianaq kiskatpukueta’sni , ala’tu’tijl “pukmaqn , pik , qaliputi’l aq qasawo’ql” aq newte’jit “pema’toq mekwe’k mtawekn . 
Eykik Italianaq mu app lukwaqn mesnmi’tiksip na naqtmi’tis Sipu aj-kwilmi’tis se’k lukwaqn . 
Na’sik mita “Red Scare , eyki’k tewaqalusni’k Ukrainianey Catholic Church ’se . 
Aq naspultisnik Ukrainian Labour Templ . 
Eyki’k nikana’tu’tij mawikwamk wjit Slavicaq ta’n mu app lukwaqn iknmuksi’tiksip kisi-tewliketa’mkek ek aq eykik apatkimusni’k ta’n tleyawulti’tij miaw-ewle’juaqnike . 
Eyki’k lasui’paqi’k “ewaqi’k” ta’n wiaqpultisnik Russian Revolution e . 
Miaw ewle’juaqnike , Lasui’paq malsank apoqnmua’tisnik lukewinu’k ta’n entu’tis lukwaqnmue . 
Ta’n tujiw menaqaj iloqamuj sqna’qwe’k lukewinu’k tami se’ , sqna’qwe’k lukewinu’k Sipu nkutey tel-kaqi’sk tewliketa’ji , na’sik Sipukewaq lukewinu’k tel-nenujik wjit teli-melki-ikatmi’tij tel-mawikwam . 
Kaqia’q sqna’qwey lukwaqney Unama’ki , tela’tekek koqoey piley tel-lukwemk aq etlankuamkl wsitqamu’k pilua’sik . 
Ne’kaw ’se , kaplno’l Mi’kma’kik wetnu’kwatkis kisi-ntui’sketun etlitumk sqna’qwe , (we’kaw MinMetalsaq China ketu’ ntui’skmas) na’sik elmi-kespiaq mu wela’sinuke . 
Elmi’knik amujpa ila’tumk wsitqamuey nkutey Sipuk “Tar Ponds” aq wesku’tasik ta’n tl-we’wten ta’n maqamikew ta’n kaqamikip etlitumk sqna’qwe . 
Me’ ktu’ kitmn aq ktu’ kjijitu’n aknutmaqney wjit sqna’qwey Lukwaqney Whitney Pie , lie Related Materials Sectio . 
Aji nqamasa’lukwi’tij e’pijik eltaqnawatmi’ti . 
Ke’sk me’ pituimtlnaqn jel pesqunatek pemi-punqeke , metua’lukwi’tis aq pekija’lukwi’tis e’pijik eltu’tij a’tla’wekn aq tapsun wjit wikmawaq mita Amujpa pitnituk nalkwe’mi’tis jijklue’wjuapi tujiw eltaqnawatmi’ti , ewe’wmi’tijl eltaqnawemkewe’ , sa’qati’k aq l’taqte’kne’ . 
Amujpa nalkwe’kemk ke’sk mna’q jijklue’wjuapi kisi-eltaqnawatmumk eltumk waieknapi wjit elisknuemk kisna eltumk a’tla’wekn amujpa nalke’wmum , aq piptoqipska’tumk (rolagan) kwlaman kisi-eltaqnawatte . 
Pitne’l nalkwe’knl wejitasikipnl kmu’je’l l’naqanatkwl ta’n nastekl qasawo’qe’l mipitl mikekn-iktu . 
Jijklue’wuapi tekle’jk nalkwenasik tujiw nalkwenmumk mi’soqo kaqi-ilikwenasi . 
Tujiw nalkwenikn se’k ela’kwa’tumk kwlaman piptoqopskek mena’si . 
Na tel-lukwemk mi’soqo tepiaq kisitumk eltaqnewatasik . 
Klapis mulina’sikl ika’ql Unama’ki . 
Mulinn aq pem-sewtaqa’tasikl peskwesawemkewe’l kisa’tu’tij aji-nqamasian metue’k lukwaqn wjit nukwa’kittekem , ela’kittekemk kisna msikue’kem . 
Ne’wt ajiet sqna’quj newte’ te’sikl piptoqopskekl kisitumkl mulin-iktuk ta’n newtikiskik tli-pkijitus wen pkitn-iktu . 
Aq me’ aji wli-pase’kl aq pitn-iktuk wejitasikl na aji-nqamasiaql eltaqnewasi . 
Maw wlnenasiksip Glendyerey Mulin kikjuk Mulapukuek ete , Mu pasik nalkwenika’tikisnik nespiw essawia’tisnik aq “fulling”a’taqatisni . 
Mi’soqo e , te’siksipnl nalkwenika’timkl aq fullinge’l mulin eteksip Kulpa’mkit . 
Ula mulin samqwan-iktuk weji-pmiasipnl aq wiaqteksipnl piluamu’kl mulinn nkutey nike’ wjit ela’kitekemk , nukwa’kittekemk kisna poqitiknji’jl eltum . 
Nalkwenikemk mulin kisite’tasiksip ek aq wa’qij pilua’sik tujiw ek wejitasik kiwto’qwa’sikl pilu’ki’kl piptoqopskek . 
Eloqma’tasikl mikekn ta’n nastekl qasawo’qe’l mipit , nkutey telikkl wpitney-iktuk nastek . 
Na tujiw eliaq app piluey-iktuk mi’soqo kaqi sinuoqa’sikl aq wije’tultik . 
Ula mulin etekl ne’siskl elsaqasik . 
Nikantuk etek mekenawemkewe . 
Piptoqopskek wipita’sik ta’n ilistaqte’kl aq ewe’kite’kl jijklue’wjua’pi’ . 
Ula tett jijklue’wua’pi pija’sik tujiw eliaq mawi-amskwesewey piptoqapskek tujiw siawa’sik aji apje’jk piptoqopskek teluisikl lukwaqnel aq musika’luekewe’ . 
Tujiw piptoqopskek elkitl piluey lukwaqney aq musika’luekewe . 
Newte’ ela’kwepultijik ula piptoqopskejik na’sik i’stu pmita’jik mita mu newte’ teloqsulti’ . 
Tujiw ilistaqta’sik aq kepteta’sik waieknap . 
Maw kespitek ela’tasik mulink etekl aji-weltaqte’kekl nalkwenikemk , newte’ telikk pasik mipitl nastekl aji-kikjukwatultik . 
Waieknapiey wjit pitkmaluj pajjoq kisitumk tett kisna piptoqopska’tasik waieknapie . 
Cashek etl-nalkwenikemk mulin kistelkis Frank Cash e . 
Cash wejies Irelan , pejiwsis Kulpa’mkti , Unama’ki . 
. 
Cleveland etek Pastunkewa’ki etlitasik muliney koqoey wettelmuas M . 
Amskwes weji-pmiaqsip samqwan-iktuk ewe’wk newtiska’q jel ta’pu enkatasikl teli-espitek weji-pmiaq ka’sewey-iktuk ika’tumkis wjit ta’n tujiw mu tepianuk samqwa . 
Wenik wikultijik wejuowk kisi-l’kitmi’tij ji’jkluewuapi mulink ewe’wmi’tij awti kisna walipot . 
Nipk aq toqa’q mawi-atikneta’mk mulin , piamiw pituimtlnaqn nkatiknn teliksuk jijklue’wjapi kisi nalkwenasikl mulink te’s tepnusetewe . 
Te’s wen tepkisnalkwenasik waieknapieym aq kwetapaqasik kaqikisa’tumk kwlaman kjijiten telawtik tettue . 
ek telawtikis ne’siskl smalki’l te’s enkatasikewe , mi’soqo ek nankl smalki’l aq ek ukmuljin smalki’l te’s enkatasikewe . 
Frank wkwis , To , wessua’toqsip nalkwenikemkey mtmo’taqney ek aq siaw-maliaptikis mi’soqo e . 
Mi’soqo tuji , pemi-aji-tkle’jit wen eltaqanawet aq mu suel wen elukomik piptoqopska’tasiktn waieknap . 
Na nuku’ pasik ewe’wasiksip mulin wjit keknue’k elukomit we . 
Charlie Cas , Tom wkwis , elukewasnl wujjl mulin , menuekes etl-nalkwenikemk mulin klo’tasiktn kwlaman wejkwa’taqanik wenik kis-nmitta . 
Na ika’toqsip Highland Villag . 
Ula aknutmaqn ewikasiksip wi’katikn teluisi : An Rubha (The Point) Vo . 
, N . 
, Pg An Geamhradh/Winter / 
Pukwelkik ta’n pejiwsultisnik Mukla’qatik ’sek Platisnaq ta’n ewi’ka’tisnik Oqwatnuke’l kisna Klujjiewto’simkewey Alasutmaqney ketlamsitasultijik ta’n ewi’ka’tisnik pkite’snuke’ , kitk kajjimenewakutmu’tiji . 
Mu pekije’nukis poqji kina’musnik ta’n tel-kiljem , ewi’kikemk aq teli’simk Aklasie’w-iktuk mita nuta’qsip nta’ aklasiewi’sultine . 
Amujpa nata’aklasie’wi’simk wjit lukwaq , kaplno’l aq ta’n tel-nikana’simk piley wsitqam . 
Isabella Mackay aq E’pitewey mawio’mi wjit Edinburgh ta’n etek Scotland petkima’tisnl lukewinu’l Mukla’qatik ek aji-apoqnmuan wenik ta’n pejiwsultipni , ula lukewinu teluisis Re . 
James Frase . 
Mu pekije’nukek kisi-pkisinke , Re . 
Fraser kisa’muasnl Mr . 
MacKayal jukakiman nuji-kina’muet , Hugh Munroa , mniku . 
Mu pekitqatmuksipna ; Hugh Munro eliwsis Kjipuktuk mita ajawtik lukwaqn mesnkIis na’te’ . 
Re . 
James Frase , elukomisnl pile’l nuji-kina’muet , na Alexander Munro petkimu . 
Alexander Munro aq wte’piteml Catherine WerrMunro pekisinkisnik Kjipuktuk e . 
Iknmusnik lukwaqnn siawqatmnew na’te’ , na’sIk kisita’sisnik siawa’tinew Unama’k . 
Munro ketu’ iknuksis “ pounds” tl-kina’muen Kjipuktu , si’st ajawtik aq ta’n tlipkwattew Mukla’qati . 
Pekisini’tijek Mukla’qati , mu etenuksip ta’n wikitaq aq mu etenuksIp kina’matnewo’kuo’ . 
Amujpa tekweywa’tisnik pilue’k wenik tmoqta’wi’kank aq etl-kina’muesnik alasutuo’kuo’m . 
Kitk etl-kina’muesnik kina’matnewo’kuo’m . 
Catherine ekina’mues wenjui’sim , tel-pipukwem , eli’sawemk aq etoqtem . 
Alex ekina’mues tel-kiljem , ewi’kikem , tel-mawkiljem , maqamikewey kina’matnewe , Latinewi’simk aq aknutmaqne . 
Mi’soqo e , asukom te’siska’q te’sisnik etl-kina’masultisni . 
Me’ app newtipunqek kaskimtlnaqn jel newtiska’q te’sisnik etl-kina’masultisni . 
Etl-kina’masultijik tewijo’ltisnik l’uiknek mi’soqo tapuiska’q jel ne’ . 
Ajikisiku’ltite’wk aq ajaskma’tite’wk nuji-kina’masultite’wk pejita’jik atel eksitpu’k naji-kina’masultijik tujiw newtikiskik ekina’mua’tiji nutqo’ltite’w . 
Telui’tupnik nujimuet aq kaqi’sk siaw-kina’masultipnik kina’mua’tine . 
ukwelkik nujikina’masultite’wk knekk wejita’jik aji-kina’masultijik kina’matnewo’kuo’m Mukla’qati . 
Wejita’snik Esitnamkit , Mikjikjue’kati , Newtipukui , Ketapukuesni , Lake Ainsli , aq Suti . 
Pekisitu’tij tepiaq mijipjewey aq wutmo’taqnuew wjit newte’jk Ekntie’wimk tujiw elmita’jik Kweltamultimk mi’soqo Ekntie’wim . 
Piley wikuow kisitu’tis aq Munioeaq siawqatkisni’k Mukla’qati . 
Pun-kina’muejek Alexander nasa’sis Mawio’mi wjit Kina’matnewo’kuo’m nujutmi’tij aq ek ika’lus nikanpukui . 
Mikwite’taqney ika’tus Alex Munro Man of War Pointewey wutqutaqne’kat , ta’n etl-wutqutalusni’ . 
Iapjiw mikwite’lmaten wjit tel knekk pekisitoq kina’matneweyek wjit nutqo’ltijik Mukla’qatik aq kikjuk na’te’ . 
Mi’soqo e , Mi’kma’ki ala’tu’tis kisite’taqn wjit telitumk aq tel-nutaptmumk kina’matnewo’kuo’ml aq Panta’tasiksipnl ta’n etl-kina’muj nuji-kina’mua’tiji . 
Kina’matnewo’kuo’ml kisitasiksipnl mikawe’k Mukla’qatik e , aq Pitawpo’q aq Pkite’snuke’l Mukla’qatik e . 
Pilue’l kina’matnewo’kuo’ml eteksIpnl Pkite’snuke’l Mathesonewey Awti aq Kempt Head oqwatnuke’ . 
Ta’n ika’tumk kina’matnewo’kuo’m kisutkis kaplno’l Mi’kma’ki ; amujpa kina’matnewo’kuo’m etek te’s ne’siskl kisna newkl kisi-enkatmumk awti kwlaman ma tl-knekk l’liketa’qik nuji-kina’masultite’w . 
Te’s kina’matnewo’kuo’m nujo’tmi’tij kisi-mknujik nikana’tunew aq wejiapankitasiksip suliewey wejiaq apankitmumkewey wjit maqamike . 
Ta’n teliksika’tuek apoqntikis kaplno’ , na’sik te’s wutan miamuj maliaptmi’tij ta’n telitum , te-lpma’tumk aq teli-apankitmumk kina’matnewo’kuo’m . 
Te’s newtipunqek ika’tasiksip maw-aknutma’timk wsku’tasiktn tel-maliaptiten kina’matnewo’kuo’m . 
Na tuji , mekenujik ta’n wenik nujo’taq aq nuji-wi’kikete’w wjit wejkwipunqe . 
Te’s wenji’kuo’m amujpa apankitk suliewey (kina’matnewey apankituewey) wjit ta’n tli-apankituaten nujikina’muet aq ta’n tel-maliaqtasik kina’matnewo’kuo’ . 
Kwlaman ma’ tli-ksika’tuenu , nuji-kina’muet etlqatkis na’tuenl wi’kk wutan . 
Tela’siksip wla mi’soqo e . 
Espite’lmusnik wutan . 
Mita milipuna’tijik ne’wtsinu ekina’muji , awisiw elistmu’tisni , nutqo’ltite’wk wejikina’masim , ekina’masimk apoqnmatultim . 
Nuji-kina’masultitewk na’tunewtilukutijik ta’n pasik tewijo’ltiji . 
Ne’kaw Mukla’qatik aknutmaqne , pukwelkl kina’matnewo’kuo’ml kisitasiksipn . 
Maw-kaqi’sk wesku’tasikl aq ewi’tasikl wi’katikn-iktu ; Boularderie Centre Schoo , Munro Schoo , Kempt Head Schoo , Island Point Schoo , Boularderie East Schoo , Boularderie East Schoo , Boularderie West Schoo , Southside School (Big Bank , Black Brook Schoo , Big Bras d’Or Schoo , Millville Schoo , Groves Point School aq Little Bras d’Or Schoo . 
Maw kespitumkek kina’matnewo’kuo’mek na’te’l teluisiksipnek Mill Creek Schoo ; meski’kek kina’matnewo’kuo’mek kisitasiksipnek wel-kne’kek ’se . 
Piley kina’matnewo’kuo’m kaqamiksip kikjuk ta’n kiskuk etek Etl-mawita’mk Puktewaqnk aq ajelkisnik etl-kina’masultijik aq pilueye . 
Eteksipnl Amskweswey mi’soqo pesqunatekewey wi’katiknn ekina’masimk . 
Mu samqwan piskutqitenuksip amujpa naji-nqana’pemk sipu’ji’jk aq mu mi’jano’kuo’m etenuksi , winjewiaqsi . 
Nat Beato , nuji-waqma’teke , mikwite’lmajik etl-kina’mua’tisnik Katie Beato , Gracie Curry aq Mary Ellen Saunder , nekem etl-kina’masije . 
Kempt Head kina’matnewo’kuo’m kisitasiksip ek kisoqe’k Kempt Head ta’n etli-a’sikatik Mathesonewawti aq Kempt Headewawt . 
Etl-kina’masultijik wejita’snik Oqwatnuke’l mikawe’k Ross’Ferry aq Head aq elp pekte’snu . 
Msit wen elika’s kina’matnewo’kuo’m , we’kaw nuji-kina’mue . 
Pukwelkik wenik wikmawaq aq ewle’jultiji , na mijua’ji’jk sesaki’multijik siwk mi’soqo poqji-keltaqmik toqa’ . 
Newte’jitaq nuji-kina’mueta , Tena Morriso , pekije’k etl-kina’muesnaq Kempt Head kina’matnewo’kuo’ . 
Elika’snaq piamiw ta’pu kisi-enkatmumk awti weja’timk aq ela’timk Ross’Ferr . 
Kesi , ta’n tujiw quspem keptik aq mu pemianuk pqutamo’toqewu’l , assoqmkma’s mkumi-iktuk weja’tekemk siskuikek mi’soqo kina’matnewo’kuom etek ne’siskl kisi-enkatmumk awt . 
Nujikina’muet pekwatoqsip . 
Isabel wel-miwite’tk tetuji mtue’k pema’tumk apje’jk kina’matnewo’kuo’m mita etl-kina’masip nekm aq etl-kina’mue . 
Samqwan wetapilo’tasiksip MacLeode . 
La’taqsunk pitkmalusnik samqwan tujiw supinji’j kaqapijinkis pleku-iktuk wjit tel-samqwam . 
Knekk ela’timk asoqma’timk memke’k aq metoqa’timk wenaqamikek ela’timk MacLeodek tkipow etek aq metuite’tk msit wen mita pekiji-nqatk wen ta’n koqoey pem-lukwat . 
tekipnl tapu’kl meski’kl ewi’kikemkewe’l kun’tewe’ , newte’jk nikantuk aq piluey upmetu . 
Lukwaqn ewi’kmumkis aq ta’n tujiw kweja’tekemkl elukatasi , ewikmumkl tujiw anquna’tumk . 
Mi’soqo e , kweja’tekemkl ewi’kmumkisnl wi’katikn-iktuk aq pukweli’tij nkutey wi’katikn wetteskmi’tij na napui’kaqnn l’tute . 
Pasik tapusi’tij kisna ne’si’tij na napui’kikemkewey wi’katikn ewekasite . 
Belle etl-kina’masis mikawe’k Mukla’qatikewey kina’matnewo’kuo’m etek oqwatnuke’l miniku . 
Kaqi-kina’masijek mikawe’k Mukla’qati , Belle etl-kina’masis Normal Colleg , We’kapekit kwlaman kisi-kina’muete , asukom tepknusetk teli-pkiji-kina’masi . 
Etl-kina’muep Groves Point tapuipunqekl tujiw Menaqueskawek tapuipunqekl jel a’qatayi . 
Apje’jkisnl kina’matnewo’kuo’ml wejipimumkl psaqte’jk aq ne’wtsinu ekina’mujik nuji-kina’masultijik weja’tekemk amskwesewey wi’katikn mi’soqo newtiska’qewe . 
Etl-kina’muejek Mukla’qati , Belle alqatkis ta’n wikultijik kikjuk ta’n etl-kina’mue . 
Kisitasiksip ek kina’matnewo’kuo’m etek Big Ban . 
Pukwelkik weji-kina’masultijik mi’soqo kepjoqa’tasikek e . 
ek Margaret MacIntyre poqji-kina’mues Big Bank etek apje’jk kina’matnewo’kuo’ . 
newtipunqe . 
Etl kina’mues poqtiska’sik pasik etekl Eleke’wit aq Eleke’wi’skw ewikasiji , tapu’kl pekita’we’l kaqapitkl (wsitqamuey aq Kanataewey pekitawe’l wejiaql “Neilson Chocolate Company”) aq tekle’jkl wi’katik . 
Sisua’qate’kn metteta’q pesqunatek ajiet poqji-kinamuemk mi’soqo si’st ajiet kaqia’q na’kwe , na’tamiaw tapuiskeksijik jel tapusijik nujikina’masultite’wk te’s tapusijik toqpijik pataluti-iktu . 
Mu piskutqitenuk samqwa , (weja’tumk qamawtik tkipow etek) nuji-nqana’pa’tijik meskilultitewk mijua’ji’j . 
Aq elp iloqaptmua’tij aji-nutqo’ltite’wk kisa’tu’tij lukwaqne , ekiljewa’tijik aq apoqnmua’tijik napui’kaqatiji . 
Kis-miawla’kwek Kweltamultimk mawi-ksatmi’tij mita ta’n pasik wen nata’ napui’kiket assite’lmut napui’kike . 
q etl-kaqapitajik kun’tew-iktuk Mukla’qati . 
u nuta’wap nipisoqnMita kesalsutimk tplutaqn Mukla’qati . 
etuji wlmitu’tijik kajjimenji’jkaq kajjimeni’skwe’jk aq tetuji wla’matultiji . 
eskeyi naqaluloqnuji-kina’masultite’wk Mukla’qatikTetuji wlamu’k alika’timk aq alatajimkwemkTepknuset alukkwalit Mukla’qati . 
kutey kelamijek aq ankweywijekme’ katu weleywioqipetli-n’tuanek nkamulamunek Mukla’qati . 
loqontiejk atkitemuktuipnikaq elukkwalipnik knekk apaqtukta’n tujiw naqtmanek Mukla’qatikTlia’j knekk eympiskiaq mikwite’tmMukla’qati . 
Kisi-wi’kik Edna Huntley na’tamiaw e . 
David Jones maw-kespi-nujitewakitkisni’l wi’katikne’kl teluisiki’l “Port Hood Greetings” aq “Inverness County Guardia . 
Nipn kwisl Tapital aq wtusl Violetal peji-mittukwesni’k etlklo’tasik sa’qewey koqoey etek Chestic . 
Welta’sualupni . 
Ula aknutmaqn wjit na litaqnwikasimkeweyek kis-aknutk David Jone . 
Wi’katikneweyewo’kuo’mek eteksipnek Fraiser’s Hil , mikawe’k malsano’kuo’mek alsutkek . 
. 
Maclean aq ta’n Sidney Mclean aq wikmaq wikultili . 
Wi’katkney teluisik “Port Hood Greetings” ki’s kaqi’sk wesku’tasik pilue’l wi’katikn na ni’n ketu’ sku’tm ta’n telmikwite’tm tel-lukutimki . 
Mikuaptmap jel kaqteskasi , msaqtaqt ta’n tett ika’toq wkwatl ta’n tujiw kiwto’q wa’toq mulina’tasi . 
Wel-kne’k , nemituap litaqnwi’kasik elukwatmi’tij e’pite’sk ke’kwe’ , kiskina’masiap litaqnwi’kikemk ankamkik aq ekina’miut litaqnwi’kike . 
Wi’katikn elukwatmi’tip George Totten aq nutj David . 
Jone , kitk kisi-litaqnwi’kikepnik elmiaq nuta’q tla’tekene , nujj nuji-tewakitkis wi’katikn aq iloqaptikis kis-wikasik aq ta’n telamko’tasik wi’katikn . 
A’se’k ke’kwe’k etli-anko’tasikipnl litaqnwikasikl (kelo’tmumkl kwlaman app nuta’q kisi wekette . 
Ni’n nujeyaqapnik wenik pile’k apu’ksinew wi’katik , sa’sewa’tumk etlqatmumk ewikasik aq wenik kasiwi’ku . 
“Greetings” litaqnwikasikip si’stewey na’kwek te’s newte’jk ekntiew’wim . 
Pkesikn elukwasikip ta’puewey na’kwe , na’sik si’stewey na’kwek na tujiw attikneta’m , mita welpiatek wi’kiknapu kisi-sama’tum , na msit wen ilanqo’teke , oqpilawet aq naso’toql wisuna’tasik , etl-lukutijik nuji- litaqnwi’kikatite’wk e’pite’s , nkwe’ji’ , ni’n aq ta’n pasik wen ta’n kisi ilanqo’tal wi’katik . 
Mu pasik wi’katkney maliaptmi’tiki , nespiw elp maliaptmi’tipn wisune’ , napui’kaqn , aknutmaqne’ , ikumatimkewe’ , wskito’qmaqa’taqne’k aq wi’katikn . 
Ula msit elukwasiksip ke’sk mna’q wasoqa’tekemkewey ika’nukek jel mu eteknuksip mattaqa’tekemkewe , kelu’k lukwaqn wjit kiskuk mita kaqi-naqa’sik nike’ lukwaqn ta’n tujiw entumk wasoqa’tekemkewe . 
News Publishing C , etek We’kapekit netuiskmusnik “Greetings , aq msit mulina’tasikl tewuksutasikip namsit weskwa’tasik na matqunat memkewey litaqnmi’kikemkewe , temasqasawemkewey wjit wi’kati’kn , litaqnwikas’kl aq lisqi’knji’j . 
Nutj poqji-lukewapnik “News” aq we’kapekit aq nespnapnik George Tottenal aq nkwe’ji’jl Myfanwyal (naji-litaqnwi’kikepnik . 
Ni’n siawqatmap Kaqwiamkek aq elukewkipnik wenik wejuowk tle’ , ta’n koqoey mu kisa’tu elkitmap we’kwapekit lukwasikt , natamiaw na ek ul . 
Mu pekijlukwekip We’kwapekit nuj , apaja’sip Kaqwiamkek tujiw panta’toqip lukwaqno’kuo’m qamawtik sulieweyo’kuo’m . 
I’ alsutkisnek John Mackenzie o’q (Kenny Murphy wniskamijaq . 
Mulina’tasikl ika’tumkipnl aq pantetekip natamiaw tepuipunqek , mi’soqo kaqwiamkekewaq Malsank kisite’tmi’tijek apaja’tunew wi’katik , na wjit litaqnwi’kekemkewey ketu’ sku’tm nik . 
Piptoqwa’q litaqnwi’kikemkewey kesi-kejikawey wjit “Greetings , wejipmiaq pitkmatamumk mulina’tasi . 
Fred Reynolds welmikwite’tk na mulina’tasi , puksi-sewiska’siksip na Fred wikumut aji-lukwatm , ni’n nujo’tmap na’sik pasik nata’mna’qatuap aq nasa’qa’tua . 
Ula litaqnwi’kikemkey aq ktikek wpitneyek wejiaqsipnl Apatakwitk kepjoqa’sikek “Victoria News , temasqasawemkewey aq matqunatmumkewey litaqwi’kikemkewey ela’tasiksipnl “Greetings” ey lukwaqno’kuo’m aq weji pqutamkiaqip “The Inverness County Guardian . 
Ke’sk mawi-amskwesewey wi’katikn pemitasike , piskwa’p Angus MacIntosh (Ralph Watts wniskamijl) aq nemitoq wi’katikn ke’kwatoq . 
(kisna tapuayikl) apankitk newtipunqek apu’ksin wi’katik . 
Na ankmayiw enqa’tuek litaqnwi’kikemkewey kwlaman kisi-ika’ten nikantuk mawi amskwesewey wisunn mesnmek ki’s wjit wi’katik . 
Mu pekijanukip lukwaqn (tela’tekek ewle’juaqn , awije’kip suliewey na kepjoqa’sikip wi’katik . 
Me’ pantetekep litaqnwi’kikemk wjit mtmo’taqne’l na nujjaq me’ kijka’ wejipkwatekep nekmowe . 
Elukewapnik malsank aq mtmo’taqnewo’kuoml wutank aq wejuo’wk tle’ . 
Ketuitoqsip lukwaqno’kuo’m na’sik mu mekawtik ala’tuksip na wessua’lasnik Alex aq Johnny Bathursonal l’tunew lukwaqno’kuo’m’ji’j kikjuk wikit (qamawtik . 
. 
Leadbetter wi’kk “Hillcrest Hill”) na’te’l etl-lukwe , telui’tkis mtmo’taqneym “The only Jones-Printe . 
Wet-tlui’tiksip mita nekm wikmaq na’msit Jonesaq wikultisni’k na’te’l aq etuk jel elp mita ta’n etli-weskwijinuip Wales eymu’tisni’k pituimtlnaqn te’sitki’k teluisultitki’k Jone . 
I’lukewkipnaq nutjaq (ta’n tujiw etek lukwaqn) mi’soqo naqtmanek Kaqwiamkek e . 
Naqtmanek Kaqwiamke , nujjaq ekina’muaqnl Douglas MacDonalda . 
(Newtipunqek npimn Douglaso’q) 
Kisinpikek nujjaq peji-wi’kikewip ji’nm naspit Christian Brothers (Dave Smith petkimapnl . 
Ketu’-kina’muasnik Boy Scoutaq litaqnwi’kikemk na ketu’ pkwatelkip koqoey elakwek Kaqwiamke . 
Na tujiw elkitmap wpitney litaqwi’kikemkewey aq koqoey piluey ta’n wiki mulian . 
Weskwiaq iknmaqap na ji’n , welkne’kk nutmayap kisi-apoqnmuasni’k tapusilitka jinmji’jki’k panta’tunew lukwaqo’kuo’m Cheticam . 
Me’ kiskuk pantetek na lukwaqno’kuo’m pasik na’tuen piluey alsut . 
Na etl-kaqia’q litaqnwi’kikemkek Kaqwiamkek na’sik mu kaqianuk a’tukwaq . 
Ika’tuap pitney litaqnwi’kikemkewey lakka’p-iktuk niknaq aq ekina’maqapnik mijua’ji’jk wikultijik kikjik ta’n tel-litaqnwi’kikem . 
Ula kisikewaski-wi’kasik peksikn wi’katikn teluisik “Mulian” kiswi’kik Francis Heber , nikma’j wkwis , newte’jk wikatikn ta’n wije’tultikl teluisikl kjikann wksitqamu’ , nikma’j patatujk teluisip Brow , inaqnk teluisip Jone . 
Iknmaqik Chestico etli-anko’tasik sa’qewe , koqoey aq aknutmaqney Mawio’mi ula litaqnwi’kimkewe’ji’j aq koqoey piluey wije’ti’tij ula aknutmaqnji’j kwlaman peji-mittukutite’wk wlapettaq ta’n ete . 
Mattaqte’kemkewey mtmo’taqo’kuo’m Ka’palu’s , pasik newte’jksip pikwelkl elakutikl Unama’kik 'se . 
Mattaqte’kemk weji-pqutamkiaqsip Mi’kma’kik ika’tumkek mawi-amskwesewe’l wsitqamu’k kaplno’l alsutkl mtmo’taqnewo’kuo’ml Jipuktu , We’kapekitk aq Nemjipukwik e . 
Eymu’tisnik wenik apankitmi’tis l’taqa’siktn Ktaqamkuk aq qame’k eleke’wa’ki . 
Sipu aq L’uipulkewey pulja’ynewey ala’tu’tis nekmow wtayijuew mattaqte’kem . 
Unama’kik etl-mawa’tasiksip aknutmaqn wjit msit kmitkunu aq elp wjit qame’kewa . 
Pekije’k Ka’palu’sk mattaqte’kemkewey teli-wi’kikewtultisnik wenik aq wikmawaq Pastunkewa’kik aq tami se’k Kanat . 
Ka’palu’skewey mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuom aq wi’katiknewo’kuo’m eteksipnl malsano’kuo’m alsutk Hughie MacDonal . 
Hughie malsanewis ek mi’soqo e , toqo wte’pitem , Flor , nujo’tkisnl mattaqte’kemkewey aq wi’katikno’kuo’ . 
Alex MacDonald malsanewis nanipunqekl kisna asukom te’sipunqekl mi’soqo ta’n tujiw Flora wtusl Tina MacDonald wesua’to’q malsano’kuo’ , mattaqte’kemkewey aq wi’katiknewo’kuo’ . 
Na ek mi’soqo e , mattaqte’kemkewey ewe’wasiksip wjit qatayuk siawa’tumkewey mikawe’k Sule’katik aq Naqna’pi’j . 
Mawi amskwesewey mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m Ka’palu’sk ika’tasiksip e , Herbert Gunn malsano’kuo’m alsut . 
Nujo’tkisnek mattaqte’kneyek piamiw newiskekipunqek . 
ek Mildred “Mid” Gray ika’lus maliaptmn kaplno’ley mattaqa’temkewey aq mattaqte’kemkewey mtmo’taqne . 
Na tujiw mu suel koqoey eltaqa’tasinuksip Ka’palu’sk aq wejuowk na’te’ . 
Mi , mesnkisnl mattaqte’kne’l wejiaql na’te’l aq pilue’l wutanl tujiw siawa’toql mattaqa’teknewey-iktuk wejuow wutan , we’kaw L’uipu’l . 
ek kepjoqa’tumkis mattaqte’kemkewey Ka’palu’s , pasik tekle’jkl mattaqatekne’l weskwiaql siawa’tu’n kinua’taq . 
Etquljuiku’s e , Maritime Telegraph and Telephone ika’qsip Ka’palu’s , Mid nutjo’tki . 
L’uiknek jel pesqunatek te’sijik pisqutqa’tasnik mattaqte’kne’ , weja’tekemk Ka’palu’s , Naqana’pi’j , Paslue’katik mi’soqo Sterlin . 
Mid kaqi-lukwes Kesikewiku’s , ek ta’n tujiw ika’qek paskijete’mumkey mtmo’taqne . 
Weja’tekemk ek aq siawa’sik ukmuljin te’siskekipunqekl aknutmamkewey wejiaq Mi’kma’kik aq Unama’kik nuto’tmi’tis MacMillanaq aq wikmawa . 
MacMillanaq nikana’tu’tip teli-pkisitasik mattaqte’kemkewey tett Unama’ki . 
Amskwesewey mattaqte’kemkewey a’papi wjit Mi’kma’kik aq Unama’kik eltaqa’lus mattuesuatp mi’soqo Qamso’q te’wamkit . 
Mita tetuji knekk eltaqpit a’pap , nisu’kwet aq nastesink mto’qn-iktuk walipot . 
Hugh MacMillan nujo’keywasni’k Western Unione’k apa’pi’ . 
Ke’sk etek mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m wikua , msit wikmaq kis-kina’masultisnik apu’kwetnew aq mesnmnew mattaqte’kemkewe’ . 
Wtusk Annie aq Euphemia aq kisikwenatl Sadie MacInnisa , wkwisk Dougla , John Finley aq Angus Beaton MacMillan aq wel-kne’kek wuji’jl Douglas MacNei , msit kiskina’masultisni’k mattaqte’ka’tine . 
Eyki’k ewe’wmi’tisnek ta’n koqoeyek kis-kina’masultitji’k we’jitunew lukwaq , nkutey nike’ Angus . 
MacMillan-ta’n tujiw kaqi-kina’masijek S . 
. 
ek poqji lukewasni’k Inverness aq Richmondewey puljayn etek Invernes , jel mi’soqo ek nujikinua’tekes wjit puljaynl aq klapis etli-alsusi . 
Hugh MacMillan wkwe’ji’ja , Christine elp nata’ mattaqte’kesna . 
Siku’skewisnaq nutqwe’ke , wji’numumaq John Carpentero’ , malsanaq aq nutewistoqa , nepkek nekm amujpa maliamasnik wikma . 
e , kisi-nplije , Christine panta’toqsip mattaqte’kemkewey mtmo’taqnewo’kuo’m wikuaq aq wel-kne’kek newtiska’q jel ne’w te’sikl a’se’l etli-ktuknimkewey telusik Hastings Hous . 
Klapi , Christine aq Johno’q wtusua , Annie malie’wi’tisnl William Petriea , nujo’tmlis etli-skmamk Port Hasting . 
William eltaqa’toqsipnek mattaqte’kemkeweyek Hastings House kwlaman Annie aq Christine kisi- apu’kwetutaq klusuaqne’ . 
Annie Petrie klapis ekina’mues tel-mattaqte’kemk aq pukwelki’k wenki’k kis-kina’muasni’k pejita’litka mtmo’taqnewo’kuo’m etek Hastings Hous , Church Stree , kis-kina’muaj weni , wejitu’tisnek lukwaqnek kaplno’lewey mtmo’taqnewo’kuo’m nutjo’tk Mr . 
Petrie kisna Canadian National Railway mtmo’taqnewo’kuo’ . 
etlewistu’timkip Kaye Fraser Snyder etli-weskwijinuip Port Hasting , Kaye teluep na’tamiaw newte’jit tepknuset teli-pkiji kina’muatl wenl Mr . 
Petrie nta’mattaqte’keli . 
Ula pkesiknn aknutmaqn wjit mattaqte’kemk Port Hastings weja’tujl Yvonne Fo , Port Hastings Historical Society (aknutmaqney mawio’mi . 
Nepkek kejikawe’l Sutikji’jk tleyaq Hughie Beatono’ , pukwelkek entu’kwek koqoeyek kejito’ , weliaq jel Chestico etl-mawi anko’tasik aknutmaqn kisi-klwi’kmi’tis etli-a’tukwej . 
Hughie Beatono’q na tele’kaq nkutey “Wutankewa’j Klaptan” ta’n weskumapnl nuji-wi’kikete’w Longfello . 
Hughie telues suel ne’wt ajiet sqna’qu’j teli-pkiji-mkumie’ja’lut te’sipow aq ukmuljin te’sijik te’sipowk kisa’lujik na’kwek tepiaq lukwaqn wjit ta’n pasik we . 
Na’sik ne’wt Kesikewiku’s kisi-mkumie’ja’lasnik newtiska’q jel ukmuljin te’sijik aq app newtiska’q jel l’uiknek te’sijik na’kwek ke’sk mna’q Nipialasutmamk – jel mu api-alame’skewiki . 
Mu etenukis Hughie wkamulamunk asite’lman wikma’jk l’mita’new toqo mu nasa’tuan te’sipowk pile’k mkumie’jk mita sesupe’kl awti’ . 
Poqji-lukwet atel kisapnia , aq me’ kisi-piskiaq elukwe . 
Apankitut . 
mkumie’ja’lan te’sipowk aq . 
wjit pile’k mkumie’j . 
Kiskuk apankitus klaptan . 
wjit nkutey lukwaq . 
Hughie kesatkis maliamaj te’sipow , aq mu metuite’tmuksip weji-wiswiknematl winqamiksilijl te’sipow . 
Na’sik mu pasik natawi-klaptanewiksipna . 
Kaqi’sk enqa’sit ke’sk pem-nasa’laj mkumie’jk pe’ sinklewte’muatl na’tuen ! Ketu’ amalkaltimk na’tamiaw te’sijik kis-lukewajik - sinklewte’muajik kisna mkumie’ja’tuajik wte’sipowmua . 
Mary Ronald telaknut , (na’tamiaw ek) e’pijik elp poqji-elta’tisnl aji-sinklewte’ma’tine , mita “Hughie nata’-sinklewte’mue . 
Joh : Dan Willie telimip pipanimuli , ta’sijik mawelkik te’sipowk kisi-mkumie’ja’lijik newte’jk na’kwe . 
Hughi : Ki’kaji-lukweya . 
mujpa tela’tekeya , piamiw te’sipnik eskmtijik lukewa . 
Newtiska’q jel ukmuljin te’sijik kisi-mkumie’ja’likipnik aq app ktik na’kwek newtiska’q jel l’uiknek te’sijik tujiw newtiskeksijik app piluey na’kwe . 
Ketu’ nipialasutmamki . 
Jel mu api-alame’skewiwa . 
(weskewe’k) Pukwelk na lukwaq , kaskimtlnaqn jel newtiska’q te’sijik kisi-mkumie’ja’likipnik newtiskekl jel tapu’kl na’kwek . 
Mita awti’l sesupe’kipn toqo mu kisi-l’mita’qi , metuite’tmap skimtuk l’mikima . 
Hughi : E’e Beatonewawti , ta’n i’ wikia . 
Joh : Net tali-pkije’k ala’tu’sipnek na’te’l klaptanewo’kuo’mek ke’sk mna’q eliwsiwunek Sutikji’j ? 
Mawi-amskwes ala’tuap malsanewey ta’n etlitumkl tuopiti’l aq tapaqn . 
Na …te’sipowk poqji-pejo’lupni . 
Pekiji-mkumie’ja’tekeyap ke’sk mna’q eliwsiwanek Kejikiya . 
Tujiw Nipniku’ , ek eliwsiap Kejikiya . 
Nuji-pipanikesi : Tale’ksip poqji-lukwenek na’te’ ? 
Hughi : ek aq asukom te’sipunqekip ke’sk mna’q alsutmuane . 
Nuji-pipanikesi : Ki’s tekteskuksi’si ? 
Hughi : Ne’w . 
Tekteskuksiap npisewiknk aq ne’wt kewteskuksia . 
Ke’sk me’ elisin suel i’ me’teskuksi nunje . 
Na nekmaq l’pa telialsikl wkwatl tekteskawe , me’teskuij l’pa mnteskisoq nunjie . 
Hughi : Ala’tuap tmi’knatp na elapeka’taqip wunje . 
Ketu’ ne’pa’yin na ni’n ne’po’ltis telim . 
Hughi : Moqwe , ntlu’tewamuksitaq na te’sipowa . 
Mikwite’lmt John Beatono’ ? 
Nuji-pipanikesi : E’ , mikwite’lim . 
Na’sik weliaq wela’matultiekik te’sipow . 
Na nekmaq pasik ta’n weji-ksite’kipna , aq l’pa ketu’ ne’pe’kipna . 
Dunca : Angus . 
Beaton pekwateluapna . 
Pekiji-kleywata . 
Na’sik wantaqapukuitaq mkumie’ja’lu . 
Ika’pnaq Frank Tracye . 
Wesimuktuksiekipna . 
Hughi : Ala’likipni’k winqamiksultitki’ , newte’jit mkumie’jk nasa’taqapnik toqo kelpilasi . 
Na msit koqoey wetnu’kwatk apkwa’lsi , si’st kisna ne’w kewa’liki . 
Me’si-wsimkwa , George Gould tekweywi . 
Nsitue’k Georg , mu tkweywiso . 
Nuji-pipanikesi : Malcolm Sandy elp ala’lapni’k winqamiksultitki’ . 
Hughi : Maqtewe’te’wa . 
Hughi : Klapis eta eltuapnl sapoqikn , nuta’qsipnek ki’s sa’q l’tun na’sik mu tela’tekewa . 
Hughi : Piskweteskat te’sipo . 
Ne’siskl meski’kl jitoqiknn etekl aq taqamoqtek ete . 
Tujiw taqamoqtek ika’taj setamk na mu kisi-liek tam . 
Tujiw a’papi-iktuk wkwat wenaqpilmaj jitoqikn-iktu . 
Nuji-pipanikesi : Mu kisi-maja’si ? 
Na’sik mu l’nim ewekasiwapn . 
Nuji-pipanikesi : Aji-naqamasiaqsip nasa’taj mkumie’jk ta’puewe ? 
We’kwata’sultiji . 
Amujpa etlipullut aq menaqaj weskumu . 
Lie te’sipo , l’pa kikjipukua’si na kjijitutew mu jipalaw . 
Joh : Talitpiesni’k na newitki’k wenki’k ta’n wte’sipowmuaqi’k mu mkumie’ja’tuawtipni’ . 
Telue’tip tapuiskeksipnik jel ta’pu te’sipowk eksitpu’k toqo pasik newtiskeksijik jel ukmuljin kisi-mkumie’ja’lsipni . 
Hughi : Newtiskeksijik jel ukmulji , na newitki’k amujpa mimatui-l’mita’pni’ . 
E’ , na’sik tel’te’tm newtiskeksijik jel asukom kisna newtiskeksijik jel l’uiknek maliamkipnik elmi-eksitpu’kwe . 
Nuji-pipanikesi : Elmi-kiskike ? 
Hughi : Telimul kaqi-mkumie’ja’likipni , mi’soqo newtiska’q ajiet sqana’skw mu eymu’tikipnik te’sipow , newtiskeksipnik te’sipowk piskwo’lujik a’qatayik ajiet sqana’sk . 
Ketu’ Nipialasutmamki . 
Elukewkipnik msit mita mu kisi-aji-alame’skewulti’tisoq tetuji sesupe’ki ! Msit tami mkum . 
Mildre : ¢ te’s wkwat kisna wjit newkl wkwat ? ¢ mawa’tum ? 
Hughi : Aq . 
wjit pile’k #a . 
Hughi : Atel poqji-lukweyane ? E’ . 
Msit suliewe , apankitmumk mkumie’j , pleku’ , aq klmuejuaps . 
Nuji-pipanikesi : Mu pukweliskunmawun wjit ki’ ? 
Hughi : Moqwe . 
Nuji-pipanikesi : Na tela’tekemk ktu’ milesim . 
Nuji-pipanikesi : Na’sik kiskuk $ pkwatus wen naso’laj mkumie’j ? 
Hughi : Pkwatuk katu . 
Mu etlite’tmu kis-tl-teluaq mkumie’jk kiskuk wjit . 
Kis-naso’likipnik ton kmumie’jk newtipunqek kisna piami . 
Apu’kwetuapnik keg . 
Epijik te’s ke , aq kaqi-naso’likipnik pasik weskwiepnik keg . 
Eliaq pounds te’s ke . 
H ! Elnmte’mapnl pleku’l tapuiskekipunqekl jel ne’ . 
Nuji-pipanikesi : Maltejuey ala’tu’si ? 
Hughi : I’ keskukkipnek aq meski’kipnek na’sik te’sik temsmumk aq kelpilmumk klapis kaqi-apsa’siki . 
Hughi : E’ , wesko’tmanek tapuiskekipunqek jel ne’ . 
Aq ma’ we’jitu app tetuji kelu’k… Pukwelkek sqna’qeweyek naste’ . 
Naste’k mena’qikwatekemkewey-iktu . 
Me’ katu pukwelkek lukwaqn kisa’tuanek ewe’wm na maltejue . 
Hughi : Weja’taqapnik Simmonsaq Kjipuktuk aq Donavanaq Amhersti . 
Pukwelk etekip Donavane . 
Na’tamiaw $ tel-tepawtik weja’tu te’s newtipunqe . 
Nuji-pipanikesi : Metue’ksip jijuaqa teli-msnuj kelu’sit waxmaney klmuejuapsk . 
Hughi : E’e maw-klu’sit klmuejuapsk , kis-wekasi ta’n tel-milamuksi . 
Msi , Invernesskewey klmuejuapsk , Qame’kewey klmuejuapsk , Mulapukuekewey klmuejuapskw maw-klu’si . 
Nuji-pipanikesi : Koqoey wjit newte’jit klmuejuapskw aji-klu’sit jel pilue’ , ajiwl-pisawe ? 
Hughi : Ta’n na telamuksit klmuejuapsk , maw-klu’sit klmuejuapsk , mu eyknuk supuliewe . 
Aq mu eyknuk smalkiewe . 
Supuliewey aq smalkiewey metue’kl teli- ankua’qa’tum . 
Kjijitute , kisi-ankua’qa’tisk tapaqne’l nemjinoqtekl kisna ta’n pasik koqoey pasik keskukl kiwto’qa’sik . 
Hughi : Elmi kespiaq ala’likip na’tuen apoqnmui . 
Mena’laji mkumie’jk mu nata’-naso’laqapni . 
Pasik menikwalaji . 
Kespiaql nesipunqekl kisna newipunqekl poqji-kisiku’eyap aq aptikieya . 
Nuji-pipanikesi : Mawa’tum , tali-pkija’tekemk mkumie’jk nasa’tuj welmitoq te’sipo ? 
Hughi : Na’tamiaw newte’jit te’sipow te’s ne’wt ajie , wel-lukwem . 
Ukmuljin te’sipowk newtikiski , Kelu’k lukwaqn wjit we , tujiw tepawtis naqa’si . 
Nuji-pipanikesi : Tale’k poqji-lukwe ? 
Hughi : Atel kisapnia . 
Ika’tatimk klmuejuapske’katik ta’n wen maw tmk ika’te . 
Pekisink niknaq toqo ni’n kise’nikeya , na mu neyata’nu , pemkopa’sit alamiaqney aq nepasna . 
Wikma’jl pekisinlij nekm nikanqat , etli-npat alamiaqnewey-iktu . 
Jimmy Campbell aq Dan Marti . 
Nuji-pipanikesi : Hughi , etuk iknmakwe’si , mu tekteskulnuk te’sipo . 
Hughi : Mu kaqtiana’luksiwap aq wija’qijmk ketaqita’qik mikawe’k kkat . 
Miamuj wisqita’sin , kelnmaj te’sipow wkwa , ta’n tla’site , tala’tekete ? Kejitu’n pasik menaqaj iloqam . 
We’kwata’si , wettuo’tm , amujpa ika’li . 
Hughi : Moqwe , l’pa je mu newte’ji . 
Mu iknmuaqik wiswiknemine . 
Nuji-pipanikesi : I’ lukwatmu’tipnl kiwto’qa’sikl el ? 
Hughi : Jitoqmapnl puljikn aq kiwto’qa’sik . 
Kltaqpilaqn saputloqwa’sik kiwto’qa’sikl aq elp etekip wisawo , mu nemitu’n wisawoq lapilask-iktu . 
Na i’ msnmapnl aq tepi’ketuan aq naso’tua . 
Jitoqma . 
Ewe’wm mulin klapaskmn qasawo’qap , tujiw temasqismn aq maw-jitoqnm . 
Nuji-pipanikesi : Ula na wjit rubbere’l kiwto’qa’sik . 
Nuji-pipanikesi : Ta’n net kisna tale’ksi , poqji-wekasimkisn rubbere’l kiwto’qa’sik ? 
Hughi : O’ na’tamiaw newtiskekipunqekl jel na’n kisna tapuiskekipunqek . 
Mawi mtue’k nasa’tumkl walqusasikl lame’k kiwto’qa’sik . 
Tujiw etek “divot” walqusasik-iktu , na amujpa newte’ telikk nkutey kiwto’qa’sikewe’ , mu kisi-siptaqa’tu’n kisna apsa’tu’ . 
Keknue’k tela’tum . 
Amujpa menaqajewa’simk mawikma’tekem . 
Nuji-pipanikesi : Na poqji mkumie’ja’lijek te’sipowk punajo’tmu’sipnn tapaqn ? 
Hughi : Tetuji attikna’si mu kisi-ajituapn . 
Pile’l tapaqn eltuapn . 
Ukmuljin pile’l tapaqn kisituapn . 
Alayjimkwemkewe’ , pe’nta’tuapnl app kutputie’l aq msit koqoe . 
Joh : Mkumie’jk naso’tasipnik te’sipowk Kaqwiamkek atel etli-ikatne’wemk panta’sikek na’te’ . 
Joh : Istue’k mkumie’jo’luj nikatne’wet te’sipow aq elukwetumk te’sipo ? 
Eykik te’sipowk taqamoqa’sikl wkwatl pemtukwi’ . 
Na taqmoqa’sik wkwat na newte’ wkwat nastesk setamkewey wkwa . 
Mildre : Aji naqaqji’jit mkumie’j aq ktiki ? 
Hughi : E’e aq elp eykik aji-ksikulkik aq anapiw aji-naqaqji’ji . 
Tujiw kwlaman tetpaqamikitew ika’tu’n mikekn lame’ . 
Hughi : Ne’w kisna na’n telkilultijik maw-pukwel-we’wkipni . 
I’ lukewkip D . 
Cla , Inverness , mkumie’jo’taqik wtue’m . 
Mkumie’ja’taqapn wte’sipowml na na’kwek netui’skeje . 
Nikatne’wep toqo kespu’tu . 
Tkesnuk weja’lujik wasewultiji . 
Etlewistuekip ji’nm tley Saskatchewan ta’n etli-msnujik ula te’sipow . 
Telimkip mkumie’jo’liki . 
Telimit elue’wien etu . 
Mu ni’n kikja’siwani . 
Nuji-pipanikesi : Ula te’sipowk se’so’ltite’w ? 
Hughi : E’ , etli-msnujik memke’kl Tkesnu . 
Nanaykl teltelujik tujiw wejkwikimujik tet , tapuiskekaykl telawtukemki . 
Nuji-pipanikesi : Tali-pkije’k tel-lukwe’si ? Mkumiejo’teke . 
Nuji-pipanikesi : Nesiskekipunqekl jel na’n tel-lukwe’si ? 
Ketu’ msikue’keyap kisna te’sipowman . 
Nuji-pipanikesi : Katu telo’tmu’sip poqji-piluamuksijik wenik wtue’mua ? 
Hughi : Pekisulujek tke’snukewaq te’sipowk na kaqi-jikla’lupnik pilue’ki’ . 
Hughi : Weji-apu’kwetu’tipnik Tkesnu . 
Etekip lukwaqn wjit msit we . 
Mu ne’kaw elukwek wen na mesnik maqatewey lukwaq . 
Nuji-pipanikesi : Na Tkesnukewa’jaq te’sipowaq alsumkipna , tepawtita . 
Na’sik koqoey wjit te’sijik metu’lamultisnik kisna poqji-mtu’lamultijik ne’wt pekisulu . 
Joh : App na’tukoqoey piluey ewi’tmu’tip ta’n tela’taqatiji , metu’lamultijik kisna wsitnuksiwal elnmikwek ? 
Joh : Talki’k mu we’tue’nuk ta’n elnmte’mn pleku mkumie’j nasa’lu ? 
Joh : Ki’s elnmte’mn pleku ta’n… 
Hughi : Moqo tata’n menaqaj jiko’tmap mu tla’sikt . 
Joh : Katu ki’s weji-siawi-aska’sit te’sipo ? 
Hughi : E’ , kisi-siawi-aska’sit elmiaq awsam-knekk l’nma’sik pleku toqo mjikey pija’si . 
Nuji-pipanikesi : Metue’k lukwaq . 
Hughi : Kelu’ , ksatmn ta’n tel-lukwe . 
Nuji-pipanikesi : Ketloq , ta’n tujiw pekisin etli-ila’kute’kemk ki’s na’tamiaw asukom te’sipowk nikanqatmu’tijik maliaman ? 
Nuji-pipanikesi : Mu kesnukulnukis kpaq ? 
Hughi : L’pa mna’q kesnukuinuk npaqm teli-pkiji-tl-lukwey tlia’j na mkumie’jo’tekemk paqjuikin mi’soqo wela’k . 
Ne’wt D . 
Kelu’k lukwaqn wen kinu’tmasij nqasi-mkumie’ja’teke , pukweli-pkwattekes kisku . 
Nuji-pipanikesi : Tami etl-kina’mut wen nike’ tl-lukwe ? Etekl pukwelkl ta’n wen tl-kina’masis teli-mkumie’ja’tekem ? 
Nuji-pipanikesi : Etekl kina’matnewo’kuo’ml ket ? 
Joh : Telte’tm etl-kina’muemk ika’taqutewemkewey kina’matnewo’kuo’ . 
Hughi : Amujpa wetnu’kwatm tel-lukwem . 
Tujiw ne’wt kisi-ntawa’qa’tu’n na ekitmn wi’katikn anku’kina’masi . 
Pukwelkl wi’katiknn kis kitma . 
Joh : Tal-kis- pqoji-tl-lukwe’sip ki’ ? 
Hughi : Pasik skimtuk poqji-tl-lukweya , ami-kjijituap ta’n tel-lukwem . 
Ekina’masiap ni’ , metue’ki . 
Maw-wljewiaq na tel-kina’masim , skimtuk elukwatm koqoe . 
Na’sik mawikma’tekemk na nekmowey mawi-mtue’ki . 
Mawikma’lut mkumie’j tujiw ika’lut puktewsi . 
Mu tetpaqi- mawikma’luksik ma’ wltesinu , amujpa menaqaj mawikma’lu . 
Hughi : Moq , na’sik ne’wt poqitikney poqtamklekip mita sa’qewey na mente’mekip tujiw piley eltasiki . 
Ne’wt nankl kisituekipnl newte’jk ekntie’wimkewe . 
Amujpa awnasa’tekeyeki , tapusijik ji’nmuk wijikitijik nepkipni . 
Newte’jit elisma’lut lisqeikn-iktuk ke’sk piluey aji-wutqutalu . 
Dan Angus aq Big John wjiknamuaqi’ . 
Melkiknaq ksnukwaqn ika’qsip tuji . 
Joh : Ta’n ne ? ek kisna e ? 
Hughi : Tetlite’tm e . 
Nutqweya . 
Na tujiw nujjaq ekina’muip ta’n tel-tmsmumkl aq poqji-newtituapnl na’tamiaw tewijeyane . 
Ne’wt nutasiap …ketlamsitmn kisi-amalsiktmat we ? 
Hughi : Nutmap ni’n aq nujj wetewapaqte’keye , naste’mek a’tla’wekney lisqeikn-iktu . 
Hughi : A’tla’wekne . 
I’ tlituekipnl lisqeiknn wenji’kuo’mji’jk toqo teke’ki , na’tamiaw “ below , mu kis-naste’muek a’tla’wekney mita awsami-tke’ , na piskwa’tuap etl-toqtemkewo’kuo’mk kisi-pqonitpaqia’ . 
Aji-npayap na nutm wetewapaqte’ket na’tue , Na elkomiktaqik nikma , pipanimkik ki’s kisi-npasmita’ne . 
Eymap pektaqi-pkewe’k etl-toqtemkewo’kuo’mk na nutmap wetewapaqte’kem . 
Hughi : Telte’t . 
Kejitu katu kisitaqapnek lisqeiknme . 
Na’tamiaw kisna lisqeiknkl kisituank . 
Nuji-pipanikesi : Koqoey ewe’wmn eltu’n lisqeikn ? 
Joh : Ketloqo wen elisma’lus sasqey tujiw nipapiktu ? 
Hughi : Moq , Amujpa mawika’lut npuinu ta’n tujiw pija’lut lisqeikn-iktu . 
Joh : Net pasik ne’wt amalsiktma’si ? 
Hughi : Na pasik tujiw nutaqap skite’kmu . 
Na’sik l’pa tetuji wl-nutma , toqo mu kejituap ta’n koqoey mi’soqo lisqeikn poqji-anqunte’mane . 
(Weskewe’ . 
Mu kisi-aji-wlawtinuk aq n . 
Apoqnmuem . 
Kisituan na’tamiaw kisna lisqeik . 
Maw kespit , etlituap lukwaqno’kuo’m , na metoqiey pkewe’k toqo lisqeikn etek ke’kwe’ . 
Na metoqiey nemiskm na’tukoqoey na ta’n tujiw apaji-so’qiey na’tuen elisink lisqeikn-iktu . 
(Weskewe’k) 
Nuji-pipanikesi : Tali-pkijitumk lisqeikn ta’n tujiw poqjitu’ne ? 
Hughi : Kisitumk lisqeikn a’qatikiski , kisna me’ kijka’ aji-pkije’ . 
Aq elp pilu’ki’k , kisna . 
Nuji-pipanikesi : Ala’tu’sip ta’n tel-nikatekem ? 
Hughi : Moq , pasik enkatmap telisklmaqnat we . 
Kejitu’n eta … enkatm , tujiw ela’kitu’n sasqe . 
Nuji-pipanikesi : Mu talte’tmuwsip maliamjik npuinu’ ? 
Klapis peji-pipanimuksiap panta’tun etlitumkl lisqeiknn Hawkesbur . 
Ki’s ala’tu’tip wasoqa’tekemkewe . 
Tlitun lisqeiknn Hughie MacDonalde . 
Menuaqalipnaq lien na’te’l aji- panta’tun etlitumkl lisqeikn . 
Na’sik ki’s tujiw pukwel-lukweyap mkumie’jo’likik te’sipow . 
Nuji-pipanikesi : Ki’s enqa’sin pemi-mkumie’ja’lij te’sipow pe’ temte’mat na’tuen wusapu ? 
Nuji-pipanikesi : Tala’teken katu tuji ? 
Hughi : Api’s ketu’ amalkaltim . 
Pukweltaq e’pite’sk pejita’ji , newte’jkek na’kwek na’tamiaw te’sipnik pejita’ji . 
Attikna’sim , mkumie’ja’lijik te’sipowk aq e’pijik temasqite’maj wusapunue . 
Joh : Etlewistuekip Mary Ronal , kejitoqip wejkwitayek na telimip ne’wt elies aji tmte’mn wusapun na to’q enqa’si’sip pemi-mkumie’ja’lit te’sipow pe’ temasqite’mat wusapu . 
Joh : Telimip welteksip wusapun kistmte’maje . 
Hughi : Mu wen piluey eymuki , temte’mue . 
Mildre : Tami etl-tmasqite’maji , ta’n etli-ila’kute’kem ? 
Hughi : Pejita’tijk etli-ila’kute’kemk na etl-temasqite’maqik na’te’ . 
Nuji-pipanikesite’w John Gillie , aq pilue’k naspultijik Historical Society elp pipanima’tisnl koqoey Hughie Beatona . 
Aknutmaqney elukwatmumkis kesi , . 
Aknutmaqney ewi’kiksip Debbie MacNeil aq mese’k weja’tasitew Chestico Museum and Historical Societ . 
Joe aq wte’piteml Flossieal wikijik Rankinvill , tupkwaney awti kikjuk Mulapukue . 
Pikwelkik meknmi’tis Mulapukuek mita etek paqtapa’q ta’n walipo’tl kisi-na’taqamita’tal epatua’timkewey kepto’tnew pitmaqn aq ta’nik teppultiji . 
Joe van de Hoogen pittoqsit aq welmitoq ji’n , melkiknat mita attiknetk wtika’taqne . 
Me’ etenuk ta’n teli’sit ta’n wettapeksi . 
Weskwijinuis e , ta’n tujiw kaqia’q matntim , na mu mikwite’tmuk matntimk na’sik mikwite’tk wujjl aknutmaj ta’n wikmaq tetuji wejuo’ltisnik mimkwala’tijik Kanataewe’k sma’knisk lakkla’ns-iktuk kwlaman ma Germanaq tala’la’tiki . 
Dutchaq wela’mua’tijik Kanataewaq mita Kanataewey westawia’tipnik Dutchaq kaqia’q matntim . 
Joe van de Hoogen newtiskekipuna’s jel ne’wt ta’n tujiw newtiskesijik jel ne’wt te’sijik wikmaq tepita’tijek “Maasdam” Siwkewiku’s , ek asoqmita’jik apaqtuk wejkwita’jik Mi’kma’ki . 
Mesko’ltisnik naqala’tijik witapuaq aq wikmawaq Hollan , na’sik naji-kwilmi’tij aji-klu’k mimajuaqn Kanat . 
Wutan ta’n tleyawultijik mu me’ki ajkna’tasinuksip matntimkek na’sik wmitkiwew pukweli-ktmeta’si . 
Joe wi’kmaq ketu’ wsimuktmi’tis teli-wajuiknetek aq mu lukwaqn eyktnuk aq nespiw kwetayakwi’tij Russia pemi-ajiknaq aq ta’n ketu’ tla’taqatiji . 
Kanata iknmuetumkis wjit apankituewey welawtik aq kelu’lk maqamikew wjit ika’taqnewinu’ , na wikmaq netui’sketu’tij wikuow aq ilpalikatmi’tij wutmo’taqnue . 
Mu mekawtinuk suliewey nespnmi’tij na’sik kistelmi’tis assoqma’timke , kelu’kis mijipjewey aq welmitu’tisnik lukewinu’ . 
Na’sik wkwijl apiskiluayjim-kwelisnl teli-pkitteskmumk (newtiska’q jel ne’wt te’sikl na’kwekl) 
van de Hoogenaq piskwi-wi’kusultisnik Kjipuktuk aq tepita’snik puljayn eliaq Port Hawkesbury ta’puewey na’kwe . 
Me’si ktlamsitmi’tij te’sijik kmu’j , kun’tal aq te’sik maqamikew mu wen wiki . 
Aq ta’n te’sik waste ! Me’ ne’w atlika’timk telpastek toqo Penatmuiku’ . 
Joe teluet Holland telipunqek staqa nike’ British Columbi . 
Pa’qalayakwi’tis teli-tqwaqji’jk nikwenawemk atel pejita’tije . 
Port Hawkesbury ika’tijik Van de Hoogenaq peji-a’sikakwi’tisnik wo’kmawaq Van Zutphena , ta’n i’apu’tulti’tisnl wi’katiknn ke’sk mna’q wejkiwsi’tikek Kanat . 
Pesqunatek te’sijik siwio’ltijik wenik maw tepita’snik setamk van Zutphen wutapaq , elayjimkutisnik maylil pemwije’wmi’tij ewey awt , mi’soqo Kaqwiamke , na’te’l tekweywa’tisnik van Zutphenaq nankl ekntie’wimkl ta’n tujiw eliwsi’tijek nekmow ika’taqaneymuew etek Mulapukue . 
Metue’ksip telo’ltimk wjit Van de Hoogenaq atel pejita’tijek mita mu aklasie’wi’sultikisni . 
Jel mu kis-kitmi’tik koqoey ewikasik mijipjewey-iktu . 
Poqji-ika’taquti’tijek ala’tu’tis weji-tepto’t mlakej aq nikwena’tisnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej . 
Mu piskutqa’tasnu’kis samqwan aq mu etenu’ksip mijana’kuo’m lamikuo’mey toqo naqalo’tmi’tip ala’tumkl Hollan . 
Amujpa naqani’katmi’tis samqwan e’we’wmi’tij pitn-iktuk wet-lukwek nqani’kney tujiw knekk elapilmi’tij we’wmnew nekmow aq wjit waisis . 
Kesi , samqwan kelti . 
Mu pekije’nukek kisi-liwsulti’tijek ika’taqne , Joe wjiknaml keptetesinlisnl pemiaq wutapnuew na kesitesinlisn . 
Kisikwelijik ula wjiknaml etl-lukwesnl ksnukewo’kuo’m Kjipuktu . 
Joe etl-kina’masis newte’jk a’sey telki’k kina’matnewo’kuo’m etek Mulapuke , maw-kina’musnik mijua’ji’jk weja’tekemkl amskwesewey mi’soqo pesqunatekewey wi’katik . 
Mu elayjimuksiksip kina’matnewo’kuo’ , na nekm aq wikmaq te’sikiskis elliketa’snik aji-kina’masultiji . 
Klapis Joe malie’wi’tisnl Flossieal aq poqji wunijanisni . 
Joe ajipjutk elmia’q kaq-lukwej wkwisl siaw-maliaptmli . 
Nike , Joe pemi’kewsit pilikan mita wi’kk piamiw kaskimtlnaqnipunqekl tewije’ . 
Joe aq Flossie weja’tisnik Holland pesqunatek te’sipunqekl kis-pmiaq , ap-mittukwatkis sma’knisuey wutqutaqne’kati ma’ elam wanta’si . 
Nemitoqsipnl pituimtlnaqn te’sikl wutqutaqne’l elisultijik Kanata tle’k sma’knis , tewijo’ltisnik mi’soqo , weji-npu’titki’k westawiatmnew Hollan . 
Kiwaja’lij ankite’lmaj kisi-npu’tij tle’k piley wmitki wjit ktik wmitk . 
Metua’lsip nenmn kjikan tleyawip mi’soqo we’jito’q wikuowe . 
Nekmewey me’ newte telte , pilue’l wenni’kuo’ml ilitasiksipnl kaqiaqek matntim . 
Pipanimujek ktu’ apija’sin Hollan , telue , “Kanata na nike’ nmitk . 
Ula kis-wikwi’ki . 
Colleen MacDonal , tley Inverness ek wjit kina’mue . 
Ewikasiksip elp nasa’timk National Geographi . 
Jo : Nikmaq pejiwsultipnik e , oqwa’yekip Kjipuktuk Penatmuiku’s . 
Pejitaye’k nujj poqji-kwilkip ta’n wikultitesne . 
Pekwatelmaqip ika’taqney Senusaqte , alsutkip John Alex Big Da , toqo ketu’ pun-lukwe . 
Ala’likitipnik na’tamiaw tapuiskesijik wenjitia’mu , eteksip weji-tepto’t mlakej na na’tamiaw newtiskesijik jel na’n malike’wji’jk mlakejk poqtikimkitjik te’s Ekntie’wim . 
Musikte’mekip maqamikew aq aji-maqa’tuekip ika’taqney aq atkilk keljistaqno’q ika’lup ta’n kisi-tli-ankweyujik newtiskesijik jel ukmuljin te’sijik malike’wji’jk mlake , pukwelk na wjit tuji . 
Ekwijo’lujik malike’wji’jk samqwan-iktu , toqo etekip mulinji’j tekpeka’toq samqwa . 
Mu ejiklo’tuekip wenjitia’m mi’jan pasik weskijo’tumk piwa’kittaqne . 
Nemitu poqji-apaji-tla’tekemk-weskitjo’tmk piwa’kittaqney wenjitia’m-mi’jank ta’n wenjitia’muk kekkupulti’ti . 
Msiku’l weskija’tumk . 
Se’so’ltipnik wenjitia’mu . 
Jinpeknujik lakkla’ns-iktuk pejita’ti , nasa’lujik sapoqn-iktuk tujiw jinpeknuji . 
Na teli-pqoji-lukutieki , jinpeknujik wenjitia’mu , msit nikmaq jinpeknawtipni . 
Newijik wenjitia’muk pem-wije’tultij , ke’kupa’lujik wenaqi’kasi , telui’tmumk etl-peknawemkewe . 
Mu nuta’nuk paqjuika’sin amskwes ewe’mumkip kutputi’j aq la’taqsu . 
Klapis mesnmayekpnl jinpeknawemkewe’l mulinji’j , na pemi-atki’k ika’taqneymine , klapis poqji- we’wmekitip etl-mawto’t mlakej na’tamiaw kisna e . 
Pun-we’wkitipnik malike’wji’j , na aji-naqama’siaqi . 
Mu nuta’nukip aji-miskuan sikue’kik malike’wji’j , pitkmalan aq elapilan te’s tapu’kl na’kwek . 
Mu awsam wlte’tmi’tikip wenik atel poqji- mawto’jek mlake , telta’sipnik ma’ kisi-qwa’nukl mlakejewu’lkl ta’n wikulti’ti . 
Na’sik mu awsam pkije’nukip msit wen welte’tki . 
Mu pekije’nuke , eltuekip msikui’kan ta’n etli-anko’tmumk msikwe’ , esinteskmumkl “tractor-iktuk” aq ketalqa’tumkl “loader-iktuk” smuksinew wenjitia’mu . 
Msikue’ka’tiekip el . 
Pikwelk msiku kisi-peskwesmeki . 
Msikue’ka’timk teli-pkijiaq nip , Na’tamiaw , mawpilasikl msikue’l kisituek . 
Amujpa keknue’k teli-kiski . 
Na msikuey weljewia , mita amujpa nisu’kwek na’sik mu kis-pukuspenu . 
Ni’n aq njiknam Herman poqji-maliaptmekip ika’taqn ke’sk me’ nujj pem-lukweje . 
Nujj pun-lukwep aq eliwsip Nalikutkniej . 
Eltuekipnl ta’pu’kl espitekl msikui’kanek aq maliamkntipnik na’tamiaw wenjitia’muk aq poqtikimkit - n’kalawk mlake . 
Eltuekip msikuey aq msikue’keye . 
Toq-lukweyekip na’tamiaw - te’sipunqek . 
Na nkwisieyap aq Herman wkwisie , kesatmi’tip ika’taqum , na kisita’siekip ni’n tepkisa’sites na pekwatelmap msikue’k ika’taqemkewe . 
Eltuap lakkla’n . 
Nike’ nesiskesijik jel na’ . 
Na’tamiaw mekey teli-enkatasikl ika’taqutme , aq wenjitia’muk aq wenjitia’mji’k weskweyaqnji , na na’tamiaw tapu’kl mekey teli-enkatasik wjit te’s wenjitia’ . 
Jo : Siw , epkenikem , wenjitia’m mi’jan tewo’tum , elutaqnn elukwatmumk , msikuey eltumk-poqjitumk ta’puewey ekntie’wimk Nipniku’ . 
Welikisknmiek Na’tamiaw newte’jk ekntie’wimk kaqituek msikue , mu kutey amskwes newtinipk eltumk-nike’ kiskaqatekemkewey ala’tum , aji nqamasiaq tel-lukwem . 
Tapusijik ji’numk elukewuksiekik nip . 
Nkwis pekisnik nipk aponmui . 
Na mu atikna’sim , pukwelkwi’tekem , alayjimut tracto . 
Jo : Amujpa te’sipunqek tepiet mlake . 
Mu na ne’wtsin , na’sik aji-pukwelto’t nip . 
Jiptuk kijka’ ajeltew mlakej nipk na’sik mu tetuji aji-istue’nuk mita msikuey ta’n mawo’tuek nkutey kisikwenmek nip . 
Newte’ tel-pmiaq newtipunqe . 
Kesik etli-ankeweyujik wenjitia’muk lamikuo’m , seyo’ltijik lakkla’ns-iktu , sasqe’ji’jey msaqtaqt aq etek etl-jinpeknawem . 
Wel-kamlamimk mita poqtikn kini’skwi . 
Wju’sn piskwa’q upmetuk aq tewiaq ke’kwe’k ne’siskl kisna newkl poqwasik , na kelu’k kamlamim . 
Wenjitia’m mi’jan etli-anko’tasik elqanatek eymu’tij wenitia’mu . 
Naqani’kasik siwk , pitkmatmumk se’sikwatekemkewey-iktuk tujiw se’sikwatmumk ika’taqn-iktu . 
Wenjitia’muk kisua’tu’tij lakkla’n . 
Wetnu’kwatmek ne’kaw - tl-pitekt . 
Tepiejik waisisk pisultijik aq lakkla’ns kisua’tasi . 
Toqa’ , me’ wenjitia’m mija’n tewo’tumk aq elkesawem . 
Wenjitia’muk penetkultijik te’sipunqe , kwlaman ne’kaw pukweltew mlake . 
Tapusijik atel kisi-penekwiji , newte’jit wlaku aq piluey kisku . 
Tel-maliaptmn penetkultinew te’sipunqe . 
Calu : Ki’l maliaptm penetkwimk kisna wikumut ta’n wen waisisk nujeywaji ? 
Jo : Awisu wikmut ta’n wen waisisk nujeywaji , kwlaman ma’ telawtik tettuewe . 
Jikeyaqapnik wla’siktn teleyi’ti . 
Na’sik nuta’j ta’n wen waisisk nujeywajik na wikumatesne . 
Elmiaq wenjitia’m kiskatpij wunijanin na wunijana’lu . 
Pesqunatek tepknuset penetkwite . 
L’uiknek tepknusetk jinpeknut tujiw atlasma’lut tapusijik tepknuset . 
Kisi penetkwij ap poqji-jinpeknu . 
Calu : Katu pilue’k waisis ? Ki’s wetnu’kwatm kisikwenan kulkwi’sk kisna koqoey pilue ? 
Jo : Amskwes pejiwsie’k a’lalikitipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej . 
Mu mikwite’tmu te’sipni’k kulkwi’ski’ . 
Na’tamiaw newtiskekipunqekl nikwenkitipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwejk mi’soqo punajo’tme’ . 
Tujiw puktaqi-maliamkitipnik wenjitia’mu . 
Mu kejitu ta’n koqoey wjit punikwenkitipnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwej , na’sik mu pekiji tl-lukutiwe’ . 
Msit ika’taqewinu’k atel pejita’tijek tel-lukutipni . 
Beato , kisikwenapnik kulkwi’sk aq ki’kli’kwejk Kaqwiamke . 
Msit wen teli-pqoji-ika’taque . 
Jo : Ajipjitu kaqi-lukwen ula wejkwipunqe , nkwis siaw-maliaptite . 
Ala’tuek kg . 
Newte’jk k . 
tipu’lewey nkutey te’sit mlakej weja’tujl newte’jit wenjitia’ . 
Na’tamiaw wenjitia’muk aq wenjitia’mji’jk ala’likiji . 
Calu : Eyk koqoey kis-aknutmuk wjit atel poqji ika’taqu’nek tetuji istue’ksip aq nike’ kisku ? 
Jo : Mettue’kip samqwan teli-msnmum . 
Amujpa aji-nqana’pa’tiekip nikmanaq qospemua , tujiw elmayjituek tapaqn-iktuk kisna “tractor-iktu . 
Awije’jkek samqwan mi’soqo mesnme’k nqano’pat . 
Mulqwatmek nqano’pat , na’sik pkawapu’ti . 
Klapis piluey nqano’pati mesnmayeki , mu mikwite’tmu ta’n tuji . 
Na’tamiaw ½ mayl teli-amasek eteki . 
Msit wen weji-nqana’pep na’te’ , msit nikmana . 
Na’tamiaw newtiskesijik ewe’wmi’ti , pukwelkip samqwa . 
Me’ pem-we’wmi’tij kisku . 
Pejitaye’ , tekle’jkip samqwan mi’soqo kis-mulqatme’k nqano’pat . 
Ala’tuek ala tett nqano’pati l’pa paltijui . 
Pukwelk aq kelu’k samqwan tet . 
Tett pukwelkl tkipowi , kaqi-tepiaq kelu’k samqwa . 
Toqo mu panikwatasinukipnl awti’l tuji . 
Ula aknutmaqn weja’tumk Calum Ryan etlewisu’tij , Joe van Hoogenal wikua , Apuknajit -Calum naspit Work through Time Projec . 
Barry Bernar : Mawi amskwes aji-kate’keyane , wije’wkip niskami . 
Nipki , tluek Nipniku’s kisna Peskewiku’ . 
Telimip naji-kisakaja’tun walipo . 
Kejitoqsip elmi-wela’kw paqawipkite , ma’ weju’sninu . 
Kisi-kiskaja’tuanek walipo , telimit lukwate’n mima . 
Tetuji paqawip , samqwan nkutey wenju’jaqamat . 
Ewe’wmek wasoqnmaqn saqsikweye . 
Kiwta’siek qasqe’k Pitu’po’q- We’koqma’qe’ . 
Mu tatqi-msnaqik kata . 
Telimit ni’n wjinu’kwatm , na’tamiaw metlasiska’q wetnu’kwalsi ke’sk mna’q ne’pa’q kate ! 
Keknue’k ta’n tel-kate’kem . 
Na mawi-amskwes kate’keya . 
Ta’puewey kate’keyanek na nipke , atel eksitpu’kti . 
Ke’sk pemisukwim , nemi’jik kataq kaqamultijik nkutey qata’skw . 
Pipanimk Niskami , “Koqoey wjit kaqamultiji ? Koqoey wjit mu elisulti’ ? Telimi , “Eskmatmi’tij wilu’e . 
Kesi-eksitpu’ , nmiatisk kataq kaqamultijik nkutey qata’skw . 
Amujpa eskma . 
Nikoql wejitasikl tapu’kl kmu’j , kini’skwik qasawo’qey sum’kwati nastek mikawe’ . 
Na’tamiaw ½ mtijinn teliske’k pantetek nastek kini’skwik qasawo’qey sum’kwat . 
Ta’n tujiw me’te’j kate , siaw-me’te’mn elqanate , eskmalt katew kiwto’qapilsin sum’kwati kisna kmu’j tujiw na’taqama’lit walipot-iktu . 
Awsami awnasa’sin apaji-pqwasiete , na amujpa eskmalt kiwto’qapilsin kmu’ . 
Nkutey nike’ kate’kem , kisna ketantekemk kisna ekwitamem , weji’kinu’tmasin kniskamijk kisna kuj . 
Tel kate’kemk niskamij ekinu’tmuap nujjl tujiw ni’ , tujiw nike’ ni’n ekina’maqik nkwis . 
Ajipjutm nkwis siawa’tew ta’n telo’tim , kina’muataq wkwisk aq nekm wkwisk . 
Mi’kmawey na telo’timk ekina’muemk ta’n teli-sapawsim , tela’tekemk aq tel-we’wmumkl lukwaqne’l ta’n tel-kina’muksin wjit ketanuj nme’j , lentuk , tia’muk kisna apli’kmuj . 
Wije’wm ta’n telipunqek . 
Calu : Tali-pilua’sikl lukwaqne’l wejkwikwe ? 
Barr : Kiskuk kisteltesk nikoql E-Ba ! Pukweli-wktapia’tijik aq ewe’mi’tijk nikoql ketana’tij plamu’ . 
Wejkikweyanek We’koqma’ , i’we’wmekipnl na’puktaqnn plamue’ka’tie . 
Tujiw wisqiw wenaqeken kelnmn na’puktaqn tujiw eleken kmu’j aq na’pu’ktaqn qasqe’ , Jijuaqa kwetapia’tiek-ewe’wmek kinikwek kmu’j kisna nikoq , ta’n koqoey kisitu’n tujiw sipaqate’t plam , tujiw ne’wt kisi-sipaqate’j plamu naqtmn siaw-nastektn kmu’ , klapis na plamu npite . 
Na i’ tla’taqtieki , na’sik kisi wekasin elp wet , kisna mkikn kisna eltu’n kmukk . 
Pem-pilua’sik ta’n telo’ltim , nemitu pilua’tekemk koqoey na amujpa ekina’masin piley tela’tekemk ula wsitqamu’ . 
Wejkikweyanek kaqi-tepiepnik kata . 
Kiskuk awije’jijik wenik siawitu’tij ta’n telo’timki , aji-kate’kemk aq wi’kipaltim . 
Kiskuk keknue’k telatalum . 
Etek nike’ ksnukwaqnn mesnmi’tij kataq pitu’po’ , juji’j nasa’sit mentank toqo mu kisi-wtapiek katew ktanteke . 
Mu te’sik kataq nkutey amskwe . 
Mu te’si’k nuku . 
Mu nikwenuksi’k kataq Unama’ki . 
Amujpa ankaptasik ta’n tlikwenaten kataq apaja’luksine . 
Wjit nine , kataq ewe’wupnik nepisim . 
Wejkwikweyane , kesnukwaj we , nukmijinenaq l’tutal katewapu’ , pitew nepa’lue . 
Mu kejitu ta’n koqoey etek katew-iktu , na’sik weja’tu’tip npisu . 
Barr : Kespi-msipkik tapu’kl ekntie’wimkl pemiaq . 
Kaqi’sk malqumkik kataq kisi-pkwatua . 
Kate’kews , pukwelkwitame . 
Kesatm ekwitame , atlasma’li . 
Eltuan mkiknm . 
Ela’likik nkwis aji-kwitamtinen kisna kate’ka’tine . 
Ta’n pasik telamu’k ekwitamem , ela’likik nikma , mita nkwisk kesatmu’tij ekwitamtimk aq mu nekmowey ekina’muemit kina’matnewo’kuo’m . 
Naji-kwitmeyekip nkwi , telimkii , “Ne’patu’k koqoey malqutisnuk . 
Ne’pe’kitipnik atoqwa’su’ , ki’sikitipnik nu’te’lmaqn-iktu , aq weloqataleki . 
Wjit nekmo , ula koqoey mu weja’tu’tik kina’matnew’kuo’m . 
Ekina’mat tel-mimajimk kisoqe’ . 
Kiskuk msit wen eliet Wal-mart kisna Sobeys kisna Lo-foo . 
Wejikweyanik apli’kmuj . 
Tekweyaqek niksamijewitki’k loqte’knika’tie , ekwitamtiek aq ketantaqatie , aq weji ktaqamitaye . 
Eltuekipnl tmi’knatkw , apjunn wjit pike’ksi , aq pa’skitl tujiw alankua’tiek . 
Ala’tuekip malsano’kuo’m ta’n etlankua’tiekl pa’skit . 
Mi’kwite’tm Pastunkewaq pejita’tijek nikmaq attelmi’tijl pa’skit . 
Na telituekip mimajuaqnmine , pa’skite’ka’tie . 
Aq elp weskweyaqitipnik kulkwi’skik aq ika’taq . 
Mu pukwelk suliewey pekwatueki , awnaqa sa’se’wultieki . 
Eykipni’k almantiewaqi’k We’koqma’ . 
I’ sa’se’wultiekipnl wa’wl wjit kamik . 
Telo’tmas metui’sultiji . 
L’nu , na’msit nutmap na L’nui’sim . 
Piltuo’tmap aklasie’wi’sim . 
Ke’sk pem-kina’masiane , nsis nesutmalsewi . 
Mawi mtue’kip kina’matney ta’n tujiw poqji-kina’mua’tijek wenjui’simk toqo ki’s kitnmay aklasie’wi’s . 
Menuaqalipnik kina’masin wenjui’sim . 
Amujpa telimkipni , “Mu ula elukwenuk wjit ni’n . 
Kisi-l’nui’sultijik ta’n tett eymu’ti’ti . 
Welkaqni , mu maqeyuksi’k kisna penoqo’tasi’ . 
Wejkwikeyanek ni’n nemituap penoqo’tasimk kina’matnewo’kuo’m etek aklasie’w-iktuk We’koqma’ . 
Mu kesaluksikipnik l’nu’ . 
Metue’kip etl-kina’masimk na’te’ . 
Kesi , kataq ne’pitijik msisku-iktu . 
Niskamijaq i’ tlimipna , skmal tupsi’k pqoji-saqlia’tine . 
Na tujiw kataq tukia’tita . 
Ekinua’tuip nuj , aq nekm weja’tuap wujjl aq wejkwa’taqnik tela’siksi . 
Nujj aq nekm wujjl aq wniksamijl newte’ etl-kwitamtijik wejkwa’taqni . 
Ta’n etl-kwitamtiek ewe’wmumk ki’s piamiw kaskimtlnaqnipunqek . 
Ne’kaw ankite’tm . 
Knki’kuk aq kniskamewijik telimiskik mukk kaqta’w mime’j , “wjinu’kwalsi nqatmuan ktikik weni . 
Na mu weji-kaqta’wjik ta’n eym . 
Ala’tu’n newkl kisna nankl ta’n etl-kwitame , kejitu’n ta’n tett lietisk kwlaman ma’ kaqta’wjik tami newte’j . 
Siwkw paniaq aq mkumi poqji nujkima’q aq tupsi poqji-saqalia , na tujiw kataq tukia’tiji . 
Eskmamk newte’jit kisna tapusijik tepknusetk ke’sk mna’q poqji kate’kem . 
Na’tamiaw Nipniku’ . 
Saqsikwa’tijik kiskuk ewe’wmi’tijl wasoqnmamkewe’ . 
Alisukultimk toqo mu weju’snuk aq paqawipk samqwa , na tel-kwitamemk nip . 
Barr : Kesi , pewja’tuek mkum . 
Ewe’wmn nikoq . 
Newte’jk etek mikawe’ . 
Eleken sisku-iktuk tujiw ne’tunawe , amujpa natawa’qa’tu’ . 
Mu naqamasianuk kate’kem . 
Ne’wt na’tukoqoey ne’tunm , kejitu’n me’te’mn kmu’j kisna kate . 
Na mette’j katew na kiwto’qlikan pqwi’kn-iktu . 
Jijuaqa amujpa si’st kisna ne’w tela’teke . 
Klapis ntawa’qa’tekitis , amujpa wetnu’kwatm mu naqamasianu . 
Kataq na wi’kuo’ltijik ketu’ kaqtukewik aq wasoqites . 
Na kejitu’n ketu’ na’talikiskik-kaqtukewite , kikpesatew kisna wju’site . 
Calu : Ta’n tujiw nipk kate’kem , aji mtue’k net tepkisamuj kataq aq kate’j . 
Barr : Saqsikwen nipk tepjikamuji . 
Mu menuekewnik kate’j , mita aji mtue’k mesnu . 
Pasik ankite’te’n ne’pe’j meskil ! Newtiskekipunqekl jel ta’pu teli-pkije’k mi’soqo ne’pe’j nek . 
Mu kejiawt telkilk eyk lame’k pqwi’kn-iktu . 
Calu : Kisne’pe’j kate , ketu’ kinua’tuiek ta’n tel-waqama’lu ? Tala’lut ke’sk mna’q malquma ? 
Barr : Ke’sk mna’q wi’katik , i’ we’wmumkip atuom . 
Kwilmumk atuomk mita katew na wesase’k na ewe’mumk atuomk weswapja’si . 
Maw tmk pantesu . 
Ta’n tujiw kisi-kaqtliana’luj na temkwes , na’sik mu temsmu’n kata’q . 
Tujiw wesuapja’lit aq peskiaqa’li , Kiskuk ewe’mnumk wi’katikn kwlaman aji wlapjites . 
Peskiaqa’lit tujiw ejikleken kata’qi toqo wius kelo’tm , ta’n tujiw waqma’lij temasqismatl wija’qijm . 
Tujiw temasqist aq epipnalt , na wlawsites . 
Ni’n wikpik epipnasi . 
Barr : Pse’sisk aq tapatat . 
Na tetuji nqamasia . 
Aq lu’sknik . 
Na ni’n maw ksatm telatal . 
Niskamijewitki’k aq ninki’kuki’k tel-kina’muipni’k mu ntui’skaqtman ta’n koqoey ne’pat . 
Esimuetu’n wutan . 
Tel-kina’maqik nkwisk kate’ka’tie , ta’n koqoey ne’patue , esimuetuek wutank aq ela’taqitjik kisiku’ . 
Mu netui’skewek ta’n koqoey ne’patue . 
Esimuetue . 
Welqatmumk ala’timk kwijmuk kesi . 
Tlia’j na teke’k aq attikna’tim , welkaqnik elmi kespia . 
Ekina’maqik nkwisk aq witapua , ajipjutm siawa’tunew L’nue . 
Telo’tm pemi-ksikasik ta’n tel-kate’kem . 
Mu nuku’ te’sik wen elita’suatk kate’kem . 
Mu kejitu tla’tekektn mu wikpa’tikik kataq kisna n’tunew ta’n telo’timk kisna metue’ . 
Newijik nkwisk aq ajipjutm siawa’tunew ta’n telo’ltim , ta’n tel-kina’muipnik niskamijewijik aq nuj . 
Barr : Aji-ksatm nipk tlia’na klumuejui , nipk welkaqni . 
Kesik awsami tke’k aq aji-mtue’k tel-lukwemk pewjite’mn pase’k mkum , amujpa ewe’wm tmi’k . 
Te’s l’nue’kat , msit wen keknuik ta’n tel-lukwe . 
Eymu’tijik nata’-ktana’tijik waisis , nata’-kwitamtijik kisna nata’-netuklultiji . 
Ekwitamewinu’ , ta’n ketana’tijik plamu’k kisna kataq kejitu’tij ta’n tett pukwelk mime’ . 
Ktantekewinu’k ketana’tijik ape’jultijik kisna meskilultijik waisis . 
E’tasiew wen keknue’k tel-lukwej aq weja’tuaj wikmaq ta’n tel-ktantekemk wejkwa’taqni . 
Ula aknutmaqn weja’tup Barry Bernar . 
Etl-akutmuksiekip wikuaq Siwkewiku’ , wjit Work Through Tim . 
Anne Morrell Robinson wikit Big Interval , Unama’ki , piamiw nesiskekipunqekl eliajik pajjo . 
Wel-nenut wjit teli-nta’-lukwej aq kaqi’sk kespu’tuet wjit koqoey kisito . 
Anne eltoql amaltaqwikasikl wjit wi’katikn aq ekina’mue . 
Tetuji nta’-lukwet jel eymu’tijik wetnapukwala’titl aq kesiktantasik ta’n koqoey kisito . 
Anne aknutmuksiekip wjit wtlukwaqn naji-ankamkitjek Apuknaji , e . 
Mu welte’tmukip matntimk Vietna . 
Musike’kip nekmowey na’sik me’ ki’kajiw ketu’ l’kimup na’tami metu’kaqni . 
Kisita’sip juku’en Kanat . 
Ntlpa’tmaq aq nespiw amskweseweyaq nji’nmuma , Garryo’q kisita’sip jukwa’tinen naji mittukwalanen wjit nipialasutmam . 
Mesnmekip lukwaqn klaptmnen Michael Rossevelt wi’k . 
Wenjikuo’mji’j kisituekip ewe’wmek tu’sati’j aq apaja’tuekip ika’taquem . 
Ta’n tujiw ankite’t , wi’kue’k mita mna’q kejituasnl Mi’kma’ki kisna Unama’ki . 
Mu ekina’masultiwekip wjit Saqamawewa’ki’l Kanat . 
Pejiwsiekip Garry kaqi-kina’masije . 
Pekisinekip nipialasutmamk tujiw kaqi-kina’masip siwk . 
ewey nutapaqninen pitkmatmekip nutmo’taqninen aq wejkiwsie’kip pasik $ ala’tueki . 
Mawi amskwes pekisinekip e . 
Etuk ek pejiwsieki . 
Na’tamiaw tapuipunqekl wikiekip Wiaqajk tujiw eliwsiekip Big Interval , Amish kisi-weskwijinujek e . 
Ann : Netui’sketuapnaq weskwietaq wenjitia’maq ke’sk mna’q Amish eliekek espi-kina’matnewe , na’tamiaw kisna te’sipunqek . 
Wetnu’kwalsiap siawa’tun Garry kisi-npikek na’sik mijua’ji’jk naji-kina’masulti’tijek awsami mtue’ki . 
Mu kisa’tuk te’sik wen newtukwa’lukwe . 
Ann : E’ . 
Aq menaqaj ankite’tmanek ajawtik pkwatutes eli’sikik pajjoq aq kisikwenk wenjitia’mu . 
Wenjitia’m newtipunqek maliamt pekwatu’n , pajjoq tel-pkji’k ne’sijik tepknusetk aq kisankuatis wjit $ toqo naqamasiejik eliu . 
Ann : E’ . 
Pitu’nukmijaq i’liasni’k pajjoqi’ , ala’likik je . 
Pukwelki’k kisiasni’ . 
Nkij na’sik netuiskesni’k maw wlpultite’wki’k ’sek na’sik tekle’jitki’k keleywasni’k tujiw iknmuipni’k ni’ . 
Wi’kua’sikip kejikawe’ . 
Elieyap misekn attelma . 
na nemitu kesi-wlaptm misekn teltaqte’maq nkutey sa’qewe’kl miseknk , na pekwatelma . 
Pekwatelmasnek miseknek teltaqte’maqek nkutey sa’qewey wesko’t . 
Kaqi-kina’masianek aq me’ wikianek Pennsylvani , etl-lukweyap etlikwenuj te’sipow . 
Na’ tal-lukwen wela’kwl eli’sikik pajjo . 
Newtikiskik attikna’timk kwijmu . 
Ann : Ekina’masiapnik te’sipowk teli-ankweyuj aq tel-maliamu . 
Aq elp ekina’masiap na’talukwem . 
Mesnmanek tepkistek etl-lukwemk na poqji’saweya . 
Poqji-lukweyanek etli’saweyap ta’n etli-npamk app ala’tuap ala’ eli’sawemkewey (elu’kwatk eli’sawemkewey) ika’tuap kikjuk tuopiti-iktuk mita mu ala’tuekip wasoqa’tekemkewey atel pejiwsie’ . 
Nkijaq kistelmui . 
Wejiaq Princeto . 
Etl-lukweyap kikjuk tuopiti aq ala’tuapnek nasmisko’tasikek naste’k poqtiskasi . 
Kisi-nisa’tumk tujiw app masqwa’tumk wela’k . 
Ann : E’e aq elp ala’tuapnek sa’qeweyek kisi-mawanqa’tumkek etli-ilekisawemkeweye . 
Ala’tuekipnek mulinek na tema’kittuekipn sasqe’l aq tuopiti’l se’k weji-mno’tasikipn . 
Christi : Eltu’sipnl nasmisko’tasikl ta’n ewe’m . 
Ann : Mawi amskwesewe’k nasmisko’tasikek – kisituipnek 
Mawi-amskweseweyek wejitasikek newkl sasqe’l aq nasapaqmumkek kutputi-iktu . 
Pilueyek kisi-mawanqa’tumkek-kijka’ aji-eplewte’k mita kmu’je’l ratchetl nastekl-aji nqamasiaq ewe’wmum . 
Christi : Na poqji’sijek pajjo , kisi’sipni’k ewe’wan kikuaq kisna ntui’ske ? 
Na mawi-amskwesewey kisi’kip elaqpip ntupunk piamiw metla’sipunqek . 
(Weskewe’k) Nkutey nutkisna’tekete’w wunijink al-sesaku’ltiji . 
Na’tamiaw tapuiskekipunqekl eli’kipnik naqsunk ke’sk mna’q welpit elaqpik ntupun . 
Newte’jit mawi amskwes kisi’kip na wjit Amish mijua’ji’juije . 
Aq elp me’ weskunk Garry pajjoqml wukmijl kisitatipn . 
Keji’jik tekenk e’pijik tlima’tiji wunijanu , “Moqo ma’ kis-we’wa , awsam wulitpamuksit , tujiw kaqapija’latl aq tekenk telueji , “Oqpilu , tel-lukwet n . 
Kitk ala’likitji . 
Christi : Ta’n poqji ntui’ske’sipnik kisi’jik naqsun ? 
Ann : Poqji-ntui’skeyapnik me’ wikianek Wiaqaj , ’se . 
Mawi-amskwesewe’ki’k etli-ntui’skeyapni’k Sealladh Breagh Gift Shop – Stephanie May alsutkek malsano’kuo’me . 
Na weji-pqutankuwa , i’ lieyapnl etl-ankuamk koqoey kisitumk etliaql Jkikam (Sipu . 
Klapis pasik etlankuay ta’n etl-lukweya . 
Christi : Pukwelkik mittukutite’wk pejita’snik kisna pasik wenik wejuowk tle’ ? 
Ann : Atel poqji-lukweyane , moq . 
Mu skimtuk wen we’jituk ta’n wik . 
Kwiluaj wen pajjoq , petkimut tet . 
Kisna peji-ksika’t we . 
Na tujiw pasik kijka’ pekwatekeya . 
Na ta’n tujiw kejitma’siane , tewa’tuap wi’katikn-iktu . 
Tluek a’qatayik kisankuatm mita tewa’tuap wi’katikn-iktuk aq a’qatayik wenik pemita’tij enqita’jik attelika’tine . 
Ann : Buyers Guide of Arts & Craft , Studies Rally aq nike’ Cape Breton Trail Map kisna Artisan’ Trail Ma . 
Aq elp kisituapnl wi’katiknji’jl naqtman etlituknimkl aq mittukwemkewey mtmo’taqne . 
Ann : Moq , i’ we’wmap ntuisun . 
Na’sik mu kis-we’wmu nasa’simk mattaqte’kemkewey-iktu . 
Ann : E’e teluisap Comfort ke’sk mna’q malie’wiwanek aq amskwesewey malie’wianek teluisiap Morrel . 
Tujiw malie’wie’k Joel teluisiap Robinson na’sik mu wen Wiaqaj mikwite’tmuk na siaw we’wmap Morrel . 
Nike’ awsamelkital wisun . 
Ne’w , nikana’toq wi’katikne , telimip ewi’kmumk ntuisunm nkutey ewi’kmnkek ktapekiaq . 
Ta’n koqoey wjit siaw-klo’tmap wisun Comfort mita nmaqta , Anne Morrell elt eliapnik pajjo . 
Na nekm Anne . 
Morrell tujiw ni’n Anne . 
Ann : Mawi-nqamasiatew kinua’tula . 
Awsma poqji’k pile . 
Ula nekm eli’k wjit wskwijinu’k kesatmi’tij jikeywa’tij jipji’j . 
Na teli-pqoji-lukwe , tmk ewi’kike . 
Ewi’kikem , weja’tu ta’n tl-kiltew pajjoq eli’ . 
Nemitu’n mu nepukwamu’knuk kis-wi’k . 
Ula ete , mikawe’ . 
Weji-pqoji-lukwey mikawe’ . 
Christi : Elukomi’tij wenik ta’n telamu’k a’tla’wekn ewe’wtisk ta’n tlamukwa’tis ? 
Ann : Jijuaqa ta’n tlamkwa’late . 
Na’sik keknue’k a’tla’wek . 
Ewe’wm kelu’k mko’qapiey a’tla’wek . 
Iknmaqik ankaptmnew kisi-wasoqitestasikl kwlaman kjijitutes ta’n koqoey welaptmi’tij kisna mu welaptmi’ti . 
Na weji poqji-lukwe . 
Ann : Msit tamia . 
Ta’n etl-ankuamk pajjoq – mu pukwelknukl tett na’sik te’s poqtamka’si we’jitua . 
I’ kina’mueyap – ala’siap ekina’mue , ketkuni ktikik pajjoqe’ka’tite’wk wikual –na l’ta’tesnen ta’n wettelika’tiji . 
Msit tami ta’n peykwa’si wettelike . 
I’ kina’mueyap msit tami kmitkina . 
Kesat , mu tetuji ala’siw nike , mita tetuji attikna’siap klapis telims , “Ne’wt kisna ta’pu te’s tepknuset aji kina’muete . 
Tetuji ala’siap jel ne’wt eymap Maryland toqo telta’si eym Pastunkewa’k . 
Na teluey tepia . 
(Weskewe’k) Na ula (elukwatkl napui’kaqnn) teltek poqji-lukwat , nemitu’n ta’n tel-tepkiso’t . 
Petkitmui’tip wi’katikn ewikasijik tapuiskeksijik jipji’j mawi-ksala’tijik aq ta’n menueke’tijik wiaqa’tasi . 
Msit jipji’jk naspultita . 
Ewi’km napui’kaqn tetpaqki’k tujiw eltu amaltaqwikasi . 
Kisi miliujik pajjo . 
Ula tel-lukwey telui’tmumk weskitja’tum , ewe’wm eli’sawemkewey mita aji-pkija’tekemk eli’sman pitn-iktuk aq ala ajawti . 
Ewe’wm jitnatqa’mumkewey waiekn ta’n nasa’tu te’s pkesikn a’tlawek . 
Miamuj setamk napui’katm mita elmikja’te . 
Na ula tapu’kl kiskattek eli’sasikt , kisa’tuapnl wlak . 
Te’s na’kwek kisa’tu’n newte’ kaqi’sasik kisna tapu’kl kiskaja’tu’nl li’smn sapo’nu . 
Na’sik siwa’liktis eli’sawey msit tapuiskekl kiskatte . 
Aji wljewiaq pilu’lukwe . 
Ann : Atel poqji’kek pajjoq mu eyknukipn eli’sawemkewe’l teli’sawekl aq mu elp etenukip jitnatqamumkewey waiek . 
Na pekwatelmap eli’sawemkewe . 
Nike’ te’s newtiskekipunqekl pemiaq piley pekwatelm wjit ta’n koqoey piley naste . 
Ann : Newtiskimtlnaqn jel newiskeksiji . 
Ula na pajjoq nike’ pemi’k (elukwatk wasoqitestaqney wi’katikn . 
Tujiw app kaqi’k wasoqitest . 
Ula patawti kisi ajayjitumk na msit koqoey ejikla’tu tujiw etl wasoqitesteke . 
Pewjalqek etek ke’kwe’k poqtiskasik- ta’n elp weji wasoqitesteke . 
Awsamkilk pajjoq qapija’lan eleka’lik msaqtaqtuk tujiw ke’kwe’k weji wasoqitesm . 
Christi : Mu meskeywun netui’sken kisi’t pajjo ? 
Ann : Ksin kisi’kipnaq pajjoqaq msit wen welamataq aq weji-ksipu’tueyana . 
Ji’nm pekisin , telimi , “Ula nekm menuekeye . 
Na pemtua’lajek pipanimit ta’n tle’ti , telimk “Menaqajeweywatisk na ket ?  
Christi : Msit tami epultijik pajjoq kisi’ji ? 
Amskwes mawelkik pekwatelikewipnik wejita’pnik Pastunkewa’kik nike’ ajelkik wejita’jik Alberta aq British Columbi . 
Christi : Ika’qsip na’kwek telimsi , “Tepiejik kisi-iknmuetuani , poqji-ntui’skeyanik nike ? Kisna me’ ne’kaw ala’lijik pajjoq iknmuetu’ni ?  
Ann : Moq . 
Mawi amskwes kisankuay newte’jit tepawtukwetis a’tla’wekn lian pilue . 
Na tel-lukweyap eltu mimajuaqn . 
Nkutey kejikaw wesku’tmu’ki , meskeyin netui’sken na’sik ne’wt kisi-ntui’sken ki’s poqji ankite’tmn ta’n tliatisk pile . 
Mu weji milesiw ta’n tel-lukwey na’sik tepiaq piskwa’q kistelmn me’ a’tla’wekn aq jijuaqa elien aji-tko’tmn pajjoqe’kemk kisna aji-kina’masin ta’n welaptm piluey tel-lukwem . 
Pema’lik lukwaq . 
Ekina’muey jijuaqa tet . 
Nikana’tu pajjoqe’kem . 
Ala’tu etl-kina’masimk lakka’p-iktu . 
Peji-kina’masultijik wenik tapu’kl na’kwek . 
Ann : Apaja’tasikip ta’n teli-nastapoqa’tekem , telui’tasik Cheticampe , ewe’wmumkl misekn , welaptma . 
Pemi-aji-mtua’lik pitni’sawey (tepkik) na telita’siap wljewias nastapoqa’tekemk wela’kw . 
Meski’kl loopsl mu nuta’nuk ne’tapin we . 
Tleyawit Ktaqamku , nikana’toq teli-apaja’tumk nastapoqa’tasim . 
Elieyanek kistelmap teliuj naqsun wjinu’kwat . 
Telte’tm naniskeksijik ki’s kisi’ki , kesatm etu ! 
Weljewiaq tel-lukwem . 
Aji-nqasiut naqsun aq pajjo . 
Kisi’kipnik waisisk ewikasiji . 
Na’tamiaw newtiska’q jel ta’pu () kisna newtiska’q jel na’n () te’sijik wije’tultiji . 
Etl-ne’a’likipnik Inverness Centre for the Arts ksi . 
Christi : Ula net nasmiska’taqn ta’n etli’jik naqsun ? 
Ann : Meskilultite’wk etli’kik na’te’ , wjit apje’ji’jultite’wk ewe’wm apje’ji’jik ke’kwa’tu nplaqne . 
Ann : Amujpa ankaptites ewikasik –piamiw kaskimtlnaqn kisiajiet . 
Menueke’tipn Unama’kike’l pajjoql –na kisite’tmap ika’tun newkl koqoe’l weji nenmumk Unama’ki – lukwaqn aq ekwitamem , ika’taqumk aq emittukwemkewe . 
Mikawe’k etek Cabot Trai , tujiw kiwto’qisasikl kisna puikasik koqoey sa’q teliaqsi . 
Kinua’tultes maw kejikawey Unama’kikey naqsun kisi’k – pasik we’ji’ . 
Ula nekm weji’kip ntui’sken napui’sawemkewe , e’pijik Sipu etlia’tijl ula nekm . 
Na tlpisoq Cabot Traileyaq naqsunaq mu te’sik piluey koqoey pem-lukwatmuan kisi-pitni’saqp . 
Ewe’wkik pajjoqq ntui’sken napui’sawemkewe’ . 
Aq elp etlankuayan napui’sawemkewe’l “Quilting on the Mira” etek kikjuk Sip . 
Wenik pajjoqq elia’tijik milialta’jik aq pekwatelmi’tij napui’sawemkewey te’s tami eymi’tij kwlaman mikwite’taq ta’n wejita’ti . 
Kisi-mawteltaq ankmayiw kisna naqtmi’tijl wtuisunmual apu’ksinew te’s tepknuse , wiaqiw a’tla’wekn kisna moq . 
Kejikawe’l eykipni’k Centre for Craft & Designs tapusitki’k epitki’k etl-lukwala’tipnaq wpajjoqmua , na ika’tu’tip nuji-klmuejuapske’kelijl wta’kwesn Mikawe’ , welaptmanek tela’tu’ti . 
Ann : Puni-ika’taqueyanek siwqatma , na poqji-naso’likik waisisk pajjoq-iktu . 
Na’ newte’ ta’n weja’tu ankita’suaqn aq ktik na aknutmaq . 
Maw-wlaptm koqoey sa’qewe . 
Na’tami asukom te’sipunqek , wejieyap Maryland Aknutmaqney Mawio’mi wjit pajjoq etlitasijik Baltimore-e’plewpijik amalsasijik kisiusnik ek na eymu’tiek newtikiskik iloqamkitji . 
Kisite’tmap koqoey wjit tetuji wlpijik aq melkitasiji . 
Na nike ni’n kisi’kik pajjoq amalsikik mita aji mlkitasite . 
Kisi’kipnik wije’tultijik pajjoq ewe’wman kis-napukwatasikl sa’qewe’l a’tla’wen kwlaman tlamuksitaq nkutey sa’qewe’ki’k pajjoqki’ . 
Kisi’kipni’k Pastunkewa’kie’kik wikianek na’te’ . 
Kaqi’sk weja’tu ankita’suaqn ta’n telamu’k a’tla’wekn ewe’w . 
Ann : Poqji’kek teli’kipnik nkutey msit wen piluey teliaj-naqamasiaq eliu , o’lpasnewpijik aq kloqoeje’k aq mawi’smumkl pesqunatek te’sikl ketmnsaqasik . 
Na’sik mu kesatmu tel-lukwey nkutey wen piluey na poqji-pilui’kipni . 
Poqji’kipnik napwi’kikno’sijik pajjoq , aji weljewiaq eliuj mita aknutmaqn ete . 
Nike’ apajiw eli’kik o’lpasnewpijik mita mu te’sik wen nuku’ eliaqi . 
Ann : E’e mita nekmow mawi-ksiktanuji , ne’wt pasik wen piskwa’t etl-lukwey elukomitl kejikawe’l pajjoql toqo te’sijik kisi-ntui’skeyani . 
Ann : Wetnu’kwatmap eltaqnikem . 
Ala’tuapnek eltaqnikemkeweyek etekipnek piskewsianek aq elp kistelmapnek apje’jke . 
Jijklue’wjik weskweyaqitipni , na telta’siap amujpa na’tal-lukwetu jijklue’wjuap . 
Na eltaqnaweyap aq eltuap waieknapi na’sik metuaptmap eltaqte’kem . 
Metua’lik mikwite’tm ta’n tel-wije’tultik koqoe . 
Ula aknutmaqn wejiaq aknutma’tijek Anne Morrell Robinson Wikuaq Apuknaji , ek aq Christie MacNeil aq Erica Shea – elukewa’tijik Work Through Timea . 
ingrossquilt . 
om 
Cheticamp etek pi’tawk Unama’ki . 
Na’tamiaw te’sijik wikultijik-suel msit wenuj . 
Ki’s i’pejita’sni’k qame’kewaqi’k ekwitamtite’wki’k ke’sk mna’q Jacques Cartier we’jitukek Kanat . 
Ula ekwitamtite’wki’k i’ na’taqamita’sni’k kwesawe’ , naji kispasanew peju’ . 
Na’sik mu etenukip wjikana’qamitk mi’soqo pemia’q newtiska’q jel ukmuljin kaskimtlnaqnipunqek . 
Aq elp kwesawe’k Cheticamp malsanaq wejietaq Jersey Island teluisitaq Charles Robin ika’toqsipnek etl-kwitamemk e . 
Na poqji-wsultisnik wenik aji-wikultiji . 
Cheticamp nkutey msit tam , tekikipnl msaqtaqtl kesik na e’pijik elia’tisnik naqsunk kwlaman ma’ kewtaqsikulti’k aq wlipunsultita . 
Wenjui’skwaq ki’s sa’q elia’tisnik naqsunk Acadiae’kati , etuk weja’tu’tijek France ta’n teliuj naqsun , na’sik mu tami ewikasinuk ula ketloqo tlia . 
Mawi-sa’qewe’k naqsunk me’ kiskuk mekite’tasijik etliapnik Cheticamp wejitasijik de faisure , elisknuasijik naqsun , eltaqta’sijik naqsun , wasuekwikasijik naqsunk aq naqsunk wejitasijik breillon . 
Ta’n weji-pqojitasijik aq ewekasimkl nastapoqata’sikl naqsunn Cheticamp 
Ke’sk mna’q wasoqa’tekewuksi’tikek ek Cheticam , puksuke’nma’tisnik weni . 
Tekikl msaqtaqtl kesi . 
Kesi we’tuo’tmuk tetuji tkikl ejiklpukua’timk psaqte’ . 
Me’ mna’q netu’skasikip naqsun kaqi-anquna’q msaqtaq , na’sik pukwelkl wenjikuo’ml eleka’tasisnik breillon kisna elisknuasijik naqsunk msaqsaqtuk te’s a’se . 
Na tel wekasimkisni . 
Maw welpultijik naqsunk pasik ne’alujik wjit keknue’k koqoey teliaq nkutey pa’tlia’s peji-mittukwej kisna wi’kipaltimk . 
Na teliusnik Breillone’k naqsun : sa’qewey tapsun ta’n mu waieknapiey tewismumk eltumkl jijukwe’jkl pkesikn . 
Tujiw ula breillonsl nastapoqata’sikl mun’tiawekn-iktu . 
Ula breillonse’k naqsunk ewikasikl walipot , waisis , jipji’jk aq kmu’j . 
Mawi-amskwesewe’k waieknapie’k naqsunk Cheticamp kisiasni’k Marie (Forest) Fise , malpale’wit Napoleon Fiset wte’pitema . 
Newte’ teliujik waiekapie’k naqsunk aq breillone’k naqsun , na’sik me’ aji-wlpijik aq aji-wlitasijik waieknapie’ . 
Ula naqsunk kisi-milamkwa’lujik aq mil-wikasiji . 
Cheticamp e’pijik kisia’tijik naqsunk wjit kna’taqn aq elp ewe’wasi . 
Kiskuk eliujik msit tami nastapoqata’sijik naqsunk ta’n eleka’lujik msaqtaqtuk na’sik Cheticamp etlitasijik kesiktanujik wjit kna’taqne . 
Eykik wel-nenujik ula lukowinu’k mita nata’lukutijik kisna wetnenujik wjit tetuji wel-wikasijik naqsunk kisia’tijik kisna wetnenut ta’n teliaqsip na’tukoqoe . 
Annie Chaisson kisituasnik Lillian Burkeal meskilkik naqsun . 
Telua’tijik na naqsun napui’kn wjit ta’n kaqapijink Louvr , Pari . 
Lillian Burke teli-pkija’lsip ne’sijik tepknusetk ewi’kik amaltaqwikasi . 
Eliut naqsun wesua’toqsip n’katikn teliksuk waieknapi ta’n Annie amujpa essawiatki . 
Tmk elukwatkisnl mekwe’ , wataptek aq musikiskewamu’k tujiw app te’sikl piluamu’kl ta’n tel-nuta’ql wjit amaltaqwikasi . 
Mita mu samqwan piskutqa’tasinuk wikuaq amujpa elketnkis sipuk waieknap , essawiaq , sewkewe , wowk aq psaqte’j aq na’tel etli-essawiatk waieknap . 
Nasmisko’taqn ta’n qapija’ten amaltaqwikasik wjit telkilk naqsun awsamkilkis wltesin wenji’kuo’m . 
Miss Burke ika’lasnl Marie Aucoinal nutjeywan epijik elia’titl naqsu . 
Pesqunatek te’sijik e’piji , asukom tepknusetk teli-pkijia’tit , ula wtuisunmual etek : Annie Chiasso , Emma Hach , Elizabeth Hach , Esther Boudrea , Edna Boudrea , Luce Yvonne Aucoi , Philomena Bourgeoi , Luce Bourgeois aq Marie Aucoi . 
Te’sikiskik elukutijik e’piji , ukmuljin ajiet mi’soqo miawla’kwek tujiw ne’wt ajiet mi’soqo na’n ajiet tujiw app asukom ajiet mi’soqo pesqunatek ajie . 
Pasik kijka’ pun-lukutijik eksitpu’k aq kisi-miawla’kwek atlasma’taqatinew aq malqutmnew pejimima’tit pipnaqn aq tipu’lewe . 
Na te’sijik wenik maw-lukutijik klapis wel-nenatultijik aq ki’kajeyatultijik aq weskewo’ltiji . 
Teli-nqase’k poqji-lukuti’tij eksitpu’k na alasutmewintu’tiji . 
Tetuji msikilk naqsu , nasmisko’taqn-iktuk etekisnl nankl tetpoqpilaqn ta’n tetpito’luj naqsun kaqi-kisa’tasi . 
Tetpoqpilaqn pemi-atki’kl aq klapis metue’k kiwto’qwa’tum . 
Na tetuji msikilk naqsun kispnuluet na’sik Cheticamp wenik welte’lsultipnik kisia’titl tetuji wlitasilitl aq welpilitl naqsu . 
Ula naqsun nike’ epit na’tamiaw Virgini , Pastunkewa’ki . 
Kwilwasultimki , na’sik mu we’jitummit ta’n epit kisna ta’n wen nike’ alsumat . 
Catherine Poirier-tel-nenus Catherine Mos , John Cormier wtus , tleyawisnaq S . 
Josephewey Alasutuo’kuo’mey – ne’kaw nastapoqata’snik naqsun , weji-kinu’tmasisnik breillone’k naqsunk nutqwe’ke . 
Catherine Poirier weji-nenut nastapoqa’site’wk mita wel-wikasijik naqsunk kisiasni . 
Catherine kisite’tkisnl tel-wikasikl naso’toql naqsunk kisiasnik mu we’kwi-eplewtenukl na’sik kesiwikwasamu’k . 
Mita natawita’sit aq nata’-lukwe , weji-nenus wtlukwaq . 
ek weji-napukwatk napui’kaqn nastek wi’katiknji’j-iktuk kisiasnaq x leppiye telkilkaq naqsuna . 
Wasuekl ewikasikl aq stoqnamu’kl eltaqita’ql toqo maqtewe’k msit tami tujiw stoqnamu’k jajikiwe’ . 
Na tujiw mawi amskwesewe’k mittukutitewe’k oqwa’lusnik Cheticamp jel ekinua’lsultisnik wejkwita’ji . 
Wejkwa’taqni , kaqi’sk napukwalasnaq na naqsuna . 
Pemi-ajawtik te’s apankitu . 
tewije’kek elies Muliank aji-ankaptiksip ne’a’tasik wtlukwaqn McCordey etli-anko’tasik sa’qewey koqoe . 
Teli-wlta’sualus staqa eleke’wi’sk . 
Pipukwaqney aq television wejita’snik wenik jiksitua’tij . 
Catherine wesku’tkis teliuj naqsunk aq kna’taqne’ , a’tukewasnik aq ketapekiewasni . 
Elizabeth Lefort nutqwe’kek ekina’masipnl wkwijl ta’n tel-nastapoqaluj naqsun . 
ek wkwe’ji’jl elulsipnl lian kna’taqnl wjit witap . 
Na tuji , me’ mna’q Elizabeth poqjituksipnl nekm kisite’tkl amaltaqwikasimk , welitpatikis napuikaqn nastek wi’katiknji’j-iktuk pejiapu’p Nipialsutmamke . 
Eltoqsip amaltaqwikasik seyekn telki’k mtijin x mtijin aq tapuiska’q jel ukmuljin te’sikl ewe’kisnl tupkwanamu’kl essawiaqnn essawiatk waieknapie . 
Kna’taqney tetuji wlitasik na ta’n wen kisiatl wet nenu’t msit tami wsitqamu’ . 
Elizabeth essawiatkis waieknapie , telamukwa’toq ta’n tel nuta’j wjit kna’taqneym . 
Kisitoql keknuamu’kl menueke . 
Amaltaqwi’kiksipnl nekm seyeknm , metue’k tel-lukwemk mita amujpa menaqaj eltoql napuikaqn . 
Ta’n tujiw kisitoq napuikaqn aq kaqi-amaltaqwi’kik seyekn-iktuk aq kisi-essawiatk waieknap , telo’tk ki’s suel kaqitoq kna’taqne . 
Naqamasite’k nastapoqalan naqsu . 
Tetuji ntawa’qa’teke , Elizabeth kisi nastapoqatkl piptoqopska’tasikl te’s asukom tesiska’q sqna’qu’j ajie , ne’wt meskilte’w sqana’qu’j ajie , , newtikiski , aq , newte’jk Ekntie’wimk pemia . 
Elizabeth Lefort iknmus Kanataewey mkite’taqney Penatmuiku’s , ek wjit wtlukwaqn ekinua’teket ta’n telo’ltisni’k wenujki’k aq wjit ta’n teli-apoqntik nastaqapo’tasimk tli-ankaptasiktn nkutey natawa’qa’tekemkewe , knekk pekisito’q nastaqapo’tasimk aq teli siawa’tumk ta’n telo’ltisni’k wenujki’ . 
Mu pukwelukipnik e’pijik amskwes Whitney Pie , na’tamiaw / te’sisjik ta’n wikultipni , e’pijik (wiaqiw mijua’ji’jk . 
Te’s wenjikuo’m etl-qatmu’tijik nkutuko’pj (bachelor) mu malie’wulti’k ji’nmu , elte’mujik e’pijik maliamane . 
E’pijik ta’n mu malie’wulti’k elp panta’tu’tisnl wikual wjit ketknumk kisna etl-qatmum . 
e , ne’sijik kajjimeni’skwaq wejita’jik se’k Unama’kik panta’tu’tisnek etl-qatmumkek wjit ji’nmuk wejita’jik Polan , Pastunkewa’k , Ktaqamkuk aq tami se’k Unama’ki . 
Elukewkwi’tisnaq pilueyaq kajjimeni’skwaq tleyawitaq se’k Unama’ki . 
Pilue’k epijik ala’tu’tisnl malsano’kuomji’jl wikua , netuisi’ketu’tij mijipjewey aq koqoey piluey ta’n nuta’tij lukowinu’ . 
Aq elp eli’sikewa’tisnik aq kesistaqnikewa’tisni . 
Lassui’pi’skwaq maliaptmi’tisnl malsano’kuoml - netui’ske’tij mijipjewey aq milamu’k koqoey - ke’sk wji’nmumuaq kisna wujjuaq alankua’ti’tij msit tami se’ . 
Newte’jit e’pit nujo’kisnl mattaqa’tekemkewe’l aq piluey nuji-kina’mue . 
Na’msit lukwaqn eteksip wjit e’pijik na al-waqama’tekem . 
Ketloq , e , tetuji nuta’jik Kanata al-waqama’tekete’wk jel pisko’lusnik Kantakwe’skwaq wejita’jik West Indies toqo koqqwaje’ksip kisutasik tl-piskweta’tij Kantakwejk Kanat . 
Mita pukwelkip ula lukwaqn Sip , Kantakwe’skwaq maw-pukwelkipnik piskweta’jik aq pukweli-ankua’tu’tij te’siliji e’pijik Pier . 
E’pijik poqji-pejita’snik Pierk kaqia’q amskwesewey matntimk wsitqamu’kewe , aji tkweywa’tijik wji’nmumuaq aq wujjua . 
Me’ siaw-tla’siksip 'sek aq 'sek aq me’ kaqia’q ta’puewey matntimk wsitqamue . 
Atel pejita’te’wk jel jijuaqa mu mikwite’lmkwi’tikik nikanita’pnik ji’nmu . 
Pukwelki’k keska’tusnek ajipjutaqnmue . 
Ika’qsip awije’jk tetapua’ltimk lukwaqn-iktuk ke’sk ta’puewey matntimk etlia’q qame’ , e’pijik tle’k Pierk etl-lukutisnik ta’n etlitasik sqana’qewe . 
Mil-lukutisni , klmuejuapsk etl-toqtasit aq elp etlitumkl l’lutaqnatkw , elkwi’tmi’tisnl mulina’sikl aq lukwaqnewo’kuom muline , na’sik me’ eteksip piluo’tasimk wjit ta’n weni . 
Kaqia’q matntim , ji’nmuk wejita’jik matntimk kaqa’tu’tis lukwaq . 
Wejkwi-asoqma’timk apaqtuk mi’soqo Jipuktu , welteskua’tijik pilue’k epite’sk wejita’jik msit tami wsitqamu’k newte’ telita’sultiliji . 
Etuk na siwqatk aq we’kwata’sit wejkwi-teppit puljayn miso’qo ika’j sipu aq welteskuaj witapk aq elma’lij mi’soqo kisi-wlte’skuaj ketu’ malie’wi’tijl ji’nm . 
Newte’jit kisikui’sk , siku’sk , pukwelipunqekl etl-lukwes waqama’teket kina’matnewo’kuom Eastmoun . 
Wikis mawke’kwek jel mu piskutqa’tasinuk samqwa . 
Wtlukwaqnsip pui’ke , waqamite’ken aq askese’nike . 
Awije’jkis apoqnmasut , na mu tepqatmuk e’pit toqo wunijanit amujpa mimatue’k kisna wunijink la’tuaten sitnaqnk etli-anko’tasultiji . 
Wenjui’sit siku’skw tleyawit Ktaqamkuk al-waqama’tekewasnik wenik kwlaman kisi-siawi-ankweywataq wunijin . 
Jijuaqa tela’siksip mu kiseywaqik wen wunijink na appijo’tusni . 
Nkutey nike’ pilue’l kjikann ula kmitkinaq ta’n ji’nmuk etli-alsusultijik eykik e’pijik netui’skalsultisnik kisna netui’ske’tij puktewij . 
Wenik sa’q wikultijik kisi-kinua’tultaq wenjikuo’ml ta’n na tel-lukutisni’ , na’sik nike’ aji-wli-nsitmumk ta’n telo’ltimkip wejiaqek metu’kaqnimkek Pier . 
Ta’n koqoey wjit aji-wla’siksip telo’lti’tij e’pijik wejiaqsi : ministli’skwaq Presbyteriane’l aq Methodiste’l alasutuo’kuo’ml apoqnmua’tisnik wenik kina’masultinew teli-aklasie’wi’simk aq menaqaj maliamsim . 
Marthaewey’ek aniapsuinu’skwaq aq e’pijik Salvation Army ta’n ewlite’taqatijik aq pukwelkik kisi-jikla’la’tijik ewle’juaqn-iktu , aq nuji-kina’mua’tijik kina’matnewo’kuoml aq alasutuo’kuoml Pierk-suel puktaqiejik e’pijik nuji-kina’mua’tisnik mi’soqo e . 
Me’ kiskuk nemitumk ta’n teli-attikneta’mk aq kiseyasimk siawa’tu’tij te’sijik e’pijik etl-lukutijik Pier . 
Msit aknutmaqn Pierk etek ta’n e’pijik teli-pkwataqatisnik aq elp nujo’tmi’tis telawtik piskwa’q wikual aq maliama’tijk wikmawaq aq msit koqoey piluey nuta’q pma’tunew wjiksua . 
E’pijik wtlukwaqnuew piama’sik ta’n tel-lukutijik wikua . 
E’pijik anko’tmi’tij aq siawa’tu’tij telo’ltimk ta’n weji-nenmumk Pier . 
Siawa’tu’tij telo’ltimkis etoqtem , telitumk tapsun wjit wi’kipaltimk aq teli-ktlamsitasim . 
Alasutuo’kuoml aq Lassui’paq wji-alasutuo’kuo’muew Pierk etekl weji-wlapesultijik koqoey e’pijik wenaqa’tu’tij ketantu’tij suliewe , teli-ntawaqa’taqatijik aq tetuji kjijitaqatijik kaqi-mawnmi’tijl aknutmaqnn wutanmua . 
Kiskuk nemitu’k ta’n e’pijik tleyawultijik Pierk teli-knekk pejita’ji , mu pasik niknana’tu’tik koqoey wutanmua , eykik siawita’jik nikana’tunew msit tami kmitkinaq mawio’mi’l wjit teli-ktlamsitasim , lukwaqne’ , ta’n telo’ltimk aq kina’matnewe’ . 
'Qottuk ktiyultipo . 
Kilun kisitahatomonen tan-oc li-mawe-skuhutasu kisolutasu ktahkomiq naka lamkomiq eyik keluwah ; eli-sakomawalut pomawsuwinuwok naka eli-kisolumu ; weci-woli-qaskuwik naka sipkiya ; naka woli-luhkewiw sakolomolsuwako , kehkituwako , naka pomawsuwako ; nit-op-olu elihp pomawsuwinuwok kisihp acehtuhtit kisolutasi , tahaluhp eluwikhasik 'sinsk cel nan kehsewe , Lawey Wikhiko , . 
'Kani-skicinuwey elakutomuhtimok Tokamonuhkik (New Brunswick , nit nit weci-leyik toke eli skat tetpeyuwamuhk yut Tomk Wikihtitsoponik naka kotokik Tokamonuhkiyi . 
Kisitahatomonen kmawolukhotinen yut pili-nonawotultiyek wecihc sakoli-sakomawamotultiyo , wecihc psi-te wen tetpeyuwu , naka wecihc niktok Tomk Wikihtitsoponik wolapetomuhtit naka-na pili-Tokamonuhkiyi . 
Ta'n telaptmu'kw elmiknik maw pantetetew aq saputiamu'ktte , kepmite'tas'kttew aq toqpukultitesnu ta'n telo'lti'k . 
Ula nike' telitqolukuti'k , melko'tmu'k na ta'n tliapaja'tutesnu Inuweye'l aq Eleke'witewe'l uktmo'taqann aq asusuti' . 
Kisa'knutma'ti'kw ukjit ta'n tlmawaknutma'titesnu ta'n tujiw wesku'tmu'kw maqamike , ta'n koqwey wejipkenia ; kpno'lewuti aq asusutaqa ; welo'qan ta'n telianko'tas' ; aq tajikiko't , kina'masuti aq ta'n telo'ltimk telianko'tas' ; nestm'k na wen umtki kisi-ilsutew ta'n pas'k koqwe , muta telwi'kas'k Puwey nesiska'q je na'n te'sewei Kanataewey Mawiespe'k Tplutaqa , . 
Ta'n ne'kaw Lnuwey-Eleke'witey telitqo'ltimk ula Siknikte'katik kisa'toq ta'n telkisi pukwelk ewle'juaqan eyk Inue'kati'l aq ta'n iktikik mimajuinu'k eimu'ti'tij ula Siknikte'kati . 
Kisaknutma'tiek ukjit mawlukutinen ula nike' mawpukultiek ukjit mlkikna'lan kpno'la , ta'n telo'ltimk tplutaqaneiy aq ta'n teliulo'ltimk mu nisian ukjit Lnue'kati'l muta klult'tew ukjit ta'n te'sit Siknikte'kewa' . 
Mesaqanwi'kas'k ta'n telmawpuku'ltimk nike' tleyawik ukjit Mi'kmaq aq Mali'sitewaq - Siknikte'kewey Etltoqo'ltimko'kuom/Newtsiniw Kisaknutma'tie , mesaqanwi'kas'k'p Se'tanji'jk ul : Sikkewiku's . 
Wisunn masqanwi'kas'ktal 
Mikmawaq etli-pukweliejik Wjipenúk wmitkíwal aqq Kespé , tán etek Kepe . 
Etuk nátami , tésiji . 
Kiskuk etuk etekl Míkmawél utanl kisna mawiómíl tán msit newté elakutultijik wla mawiómi teluítasik Míkmaq Nationmuo . 
Piamiw tésikipníl Wjipenúk Alkánkienél tlísutíkl etekipní , eweketasikipnikíl wla Óqwatnúk Kmitkína , niké Míkmaq pasik eskwiaq wejátekemk wla tán mé newkl eskwiaqipníl aqq tán mé weli-ewekasi . 
Nutjinen wa’so’q epin jiptuk teluisinMekite’tmek wa’so’q ntlita’nen jiptukIknumuiek wla nemu’lek wle’tesnenNa’te’l wa’so’q eykik teli sqataskikJiptuk elp ninen teli sqatulekMaqamikek eyme . 
Telamu’kipni’klEsmie’kl apj nikej kiskuk tlamu’ktijPneknmuin nilu’nal teliapiksiktaqajikWekaiwinamiji’kelp ki’l Niskam tli-Apiksiktui . 
Elue’wultiek miknin me’jWinsuti’l mu ktika’li , kesnukuamklWinjikl koqoe’l jikla’tui . 
Na tliaj 
Ula na atukwaqn uwjit tan amaljikwej temk telimsenkek piptoqi-wikasikl uwpikikw aq uwsukune . 
ekatu aluwamsiseni . 
Mu weltetikekusenik eta mu kis nemitekekw aqmu kisi apoqenmasik . 
Na elatijik nipuktuk aq kekopatijik temoqtawa . 
Kluskap etl wejiaseni natel newtikiskeke . 
Teluwe , Koqwey amsalasi ? 
Teluwelisen , Mu wen puwaluksiwek tepa . 
Ma kiseyasiwek aq ma wen piluwey kisi apoqenemwaqe , na nuku pasek siawkatesenen ula nipuktuk wekaw empeme . 
Toqosep ikenemwaji apapil aq telimaj , Emtoqaluk ula apapi sitemu . 
Tan newte etl wekutesink na klpilen kemujiktu , aq ektuk klpilen ektlataqsunem . 
Tan tuju ketu samkwa , na pasek epkasapekalatesk ektlataqsunem aq apejiwtenates . 
Nike amaljikwej kaqikjitoq tan teliaq uwjit ula tapusijik jinemu . 
Tan tuju newtejit ji'nem at samkwaneketek sitemu , na wesuwalatl lataqsunal aq paqesapekalat . 
Tan tuju apajasitek tan eymelij witap , na teluwe , Teluwenes eksipuminu kaqi niwia . 
Pasek tupkwan ete . 
Mu etenuk samkwa . 
Pasena ektek jinem mu ketelamsutuwaq . 
Telimat , Nin teltasi pasek kil wesam maley . 
Kil etuk mu api nemiskemun samkwa . 
Pasena ektek jinem teluwe , Moqw , telimul na teliaqewe . 
Kis nike amaljikwej apajasit aq apat-pijalatl lataqsunal samkwaniktu . 
Tan tuju tapuwewey nekapikwejit jinem metoqietek sipuwiktu , na apajasit aq maw samkwa . 
Newkl wiyusjijl pitekesen wowiktu . 
Na tuju Almaljikwej kemutenatkl tapukl wiyusjijl aq aji minkwasi . 
Tan tuju amkwesewey jinem elietek wowiktu , na tewaqatoql tapukl wiyusjij , aq poqji mitji . 
Tan tuju tapuwewey ji'nem at lamate , mu etenukek wiyusek uwjit neke . 
Kisap mekikwyka . 
Kis na wesamiaq tan tel maleyn aq mu samkwanekewu , pasena nikepajel kemutemwin ent-weloqutalkewey . 
Pasek wesuwatuwapn tapukl wiyusjij . 
Amuj pa me tapukl wiyusjijl eskwiyaql teluwet ektek jine . 
Keteloqo Amaljikwej kisatoq jinemuk matentinew aq pasek nekm setakopasij aq wikuwamaj . 
Kluskap pekisink aq pipanimaj , Koqwey wejintio ? 
Nemiatl amaljikwejl al tetepjielitl maqamikewiktu , etl siktelmilit . 
Na Kluskap ankamiw-kjitoq tan telia . 
Kluskap eliyet wikuwamjijiktuk tan etek puktew aq wesuwatoq puksete . 
Wesuwatoq puksetew aq amjaqewikek maqtawpiptoqaqik kitoqo upikikul amaljikwej . 
Telimat , Nekemewey na uwjit tan tel kemutemjik tapukl wiyusjijl ula nekapikwajik jinemu . 
Nekaw tl jilamuksitesk klaman ekjijulten kil kemutene . 
Tel nenulten stike kemutenes tan tel kaqi pewkwasi . 
Toqosep Kluskap wesuwatoq puksetew aq ewikekl newikl piptoqaqikl amaljikwejal uwsukune . 
Ula na uwjit tan tesek kisatun jinemuk matentine . 
Aq mikwitetes , eta tan telamukalul na siyawtekte , tan tel kaqi pewkwasi . 
Teliankamkusit stike nujikemuteneji . 
Kepemek na mikwitetemen tan tuju kisi opelatike , stike kemutenen kisna kisipkwatun wenik matentinew uwjit ekt-eksuwoqenem , na ma epkijenu , stike tan telalup amaljikwe , na kil natali winmaji-kinamulte . 
Je telia mu wen ankemikjitu , kil ekjitesk kisi amsalatike , aq kelapis na nakwew ikaktew tan tuju ektekik mimajuwinuk ekjita . 
Mu na kelulkenuk kisalej wenik matentine . 
Ke's mu pekijenu , na ma kukenawjik kitap . 
Ektekik mimajuwinuk ekjitaq tan tewjiksatemen lukewaqenatike , aq jikelkatemutak tan eyme . 
Jilapaquwikulten stike amaljikwe . 
Kisaq tesi punkek na lnuk wikultipenik kikju sitemuk tan tuju nip , aq ankamatiji pelamuk soqitaliji sipuwiktuk aq aji sikalatkewultiji . 
Newtikiskekek toq na mikuwamatiji ula pelamuk mu kisi soqitalikwi sipuwiktu . 
Mikwitete , na tuj , na kopit mawimsekilke . 
Aq kisikatemitisenek ukplutaqenek toqo meskapaqtek Listukujewey Sipuwiktu . 
Na uwjit na pelamuk mu kisi seaw soqitaqikw ula sipu aq sikalatkewultik . 
Lnuk toq wekaytasultijik ijki ! Eta kejitutij emiaq pelamuk mu kis soqitakw aq aji unjanultik , na ma nuku pelamuwiktenuk aq ma kukenatikwi uwjit ut mijipjeweymuwow emiak kesi . 
Kisitetemitij toq eltanew ut kwitnmuwal aq naji matenanew kopit . 
Jinemuk tepitasenik utkwitnmuwa , pasena tan tuju kikjeteskuwatij kopit , wenaqpaqteskemitij samkwan toqo ewemititl telkikl uwsukunemwa . 
Na kwitnkl aq jinemuk pemsultitkik musikisketuk aq paqesiatiji . 
Wesamkilultitkik toq kopit . 
Kwimu toq kesikawintoq aq wikumatl Kluskapa . 
Asoqemtaq sipuwiktuk tan Kluskap ey , aq mu kenenu , ula kitapinu wejkwayjimkwetl putepa . 
Kluskap pipanimapen , oqwey weji wikumiyo ? 
Akenutemwatitl uwjit kopitk tan teli asoqemikatutij utplutaqnemwow sipuwiktuk aq tan mu pelamuk kis siyawitaqik aq naji sikalatkewultik . 
Tan tuju taqtekek ukplutaq , na iseyjijkl sesaqsek . 
Newtejk isey na menikuwewasike . 
Nike teluwitasik Tesenekek (Heron Island . 
Aq ektek isey tan ejikelaqsekup na nike telewitasik Bantry Poin . 
Kluskap mesenatl nikanpukuwilitl kopital aq kitoaqapekalatl memunje , uwsukunek wejapjit . 
Tan tuju eleketek kopita , na ikalitl amasek kenek aq kuntewasilit . 
Kisku , na kutew teluwitasik Sisemoqenipunaqey Kemtn (Sugarloaf Mountain . 
Jipaqitasenik to , na awna teliputuwaji unjiwa . 
Tan tes teliputuwaj , na pemi apjejijultilij , wekaw tan telkilultitij nik . 
Kluskap elwitemasiseni lnuki toq nike wejatekemk kisku , kopitk ula Sikeniktuk ( . 
. 
, na ma telkilultikw ap ala . 
Kopit ma eltuk ukplutaqn telkik je enkalaji pulamuk siawitane . 
Mut newtiktemu koqwey tan wesami ensanoqoni . 
Jinemuk ketu newtiktuwatipeni kopitk aq mu elukenuke . 
Ensanoqonikek uwjit nekemo . 
Pasena klapis pipanimatipen Kluskapal uwjit apoqenmatim , aq nekem kejitoqep tan telatikete . 
Jijuaqa na nutaq pipanimanew apoqenmatimk natawen aji kisikuwi , kisna aji natawitasi , kisna aji pukolnek keytekemkewey aq kin . 
Ektu newtatun ut'kitenmo'qenum etukjel wesamimtuwekte . 
Eymutijik kisikumimajuwinuk tan kisi apoqenmulta . 
Koqoe ? 
Na epas’s , taqawajitut , 
Aq elui’tmasi 
Espi-kjijitekete , 
Ma’jipajita’si . 
Mu weskitaqawikasinukul kisna 
mikekni-napuikasinukul 
Kekinua’tuenukul wlakue’l 
Ta’n teluji-mtua’lukwi’tij nuji- 
kina’mua’tijik . 
Ke’ kwilmi’ti , 
Maqamikewe’l wisun , 
Ki’ welaptimikl 
Mikuite’tmaqanmina . 
Wisunn aq ta’n pa’-qi-klu’l , 
Tepqatmi’tij L’nu weja’tekemk 
weji-nsituita’tim . 
Ta’n asoqmisk wju’sn kmtnji’jl 
Kesatm na telite’tm L’nueym , 
Wejkwakitmui’tij klusuaq . 
Nemitaq ekil na tepknuset tekik wsiskw 
Elapekismatl wta’piml samqwan-iktu . 
Nkutey nike’ kinu tepknuset 
Wej-wskwijnuulti’k , 
Mi’soqo kikisu’a’ti’kw aq nestuo’lti’k . 
L’nu’ qamiksuti ta’n mu nepknuk . 
Klusuaqnn mu nuku’ nuta’nukul 
Tetpaqi-nsitasi . 
Mimkwatasik koqoey wettaqne’wasik 
L’nueyey iktuk ta’n keska’q 
Mu a’tukwaqn eytnukw klusuaqney 
Espe’k L’nu’qamiksut , 
Mukk skmatmu piluey koqoey wja’tui . 
